D.3/2024                         Anayasa Mahkemesi No: 1/2020
            
ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN 
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA 

ANAYASANIN 147. MADDESİ HAKKINDA

Mahkeme Heyeti: Gülden Çiftçioğlu Tanju Öncül Bertan Özerdağ Beril Çağdal Peri Hakkı.

                                                                                                                                                                              						
Davacı: Toplumcu Demokrasi Partisi 2. Selim Caddesi No.44 
	   Lefkoşa.
					İle
Davalı: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyet Meclisi Lefkoşa.

							A r a s ı n d a
Davacı tarafından Avukat Boysan Boyra.
Davalıyı temsilen Başsavcılık adına Başsavcı Yardımcı Muavini Cemaliye Usanmaz Yüksel

K A R A R 

Gülden Çiftçioğlu:Bu meselede 3 ayrı karar mevcuttur.Kararlar sırasıyla okunacaktır.
Gülden Çiftçioğlu:
I-	KONU:
. Resmi Gazetenin 153.sayısında 28.10.2019 tarihinde yayımlanan Hukuk Muhakemeleri Usulü (Değişiklik) Yasası’nın;
A.3.maddesinin ve/veya Esas Yasa’nın kaldırılan 17 A	 maddesinin yerine konan 17 A maddesinin
B. 4.maddesinin ve/veya Esas Yasa’nın kaldırılan 19 
     maddesinin yerine konan 19.maddesinin 
C. 5.maddesinin ve/veya Esas Yasa’nın kaldırılan 21 maddesinin yerine konan 21.maddesinin 
D. 6.maddesinin ve/veya Esas Yasa’nın yeni 21 maddesinden sonra eklenen 21 A maddesinin
E. 7.maddesinin ve/veya Esas Yasa’nın kaldırılan 55. maddesinin yerine konan 55.maddesinin 
F. 8.maddesinin ve/veya Esas Yasa’nın kaldırılan 56 maddesinin yerine konan 56 maddesinin 
G. 9.maddesinin ve/veya Esas Yasa’nın 75. maddesinden sonra eklenen 75 A maddesinin
H. 10.maddesinin ve/veya Esas Yasa’nın 91. maddesinden	sonra eklenen 91 A maddesinin 

 Anayasa’nın Başlangıç Kısmına17810111417193435
36464756 ve 58.maddelerine aykırı oldukları gerekçesiyle iptal edilmeleri istemi.

  II.OLAY: 

	Davacı  bir siyasal parti olup Anayasanın 147. maddesi tahtında 28.10.2019 tarihinde Resmi Gazete’nin Ek I’inin  153 sayısında yayımlanan Hukuk Muhakemeleri Usulü (Değişiklik) Yasasının  345678910. maddelerinin Anayasa’nın Başlangıç Kısmına 1781011141719343536464756 ve 58.maddelerine aykırı olduğu iddiası ile iptal davası ikame etmiştir.


III. İLGİLİ YASA METİNLERİ:
FASIL 6 HUKUK MUHAKEMELERİ USULÜ YASASI

Esas Yasanın 17A Maddesinin 	3. Esas Yasa 17A maddesi kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni 17A maddesi konmak suretiyle değiştirilir:

Değiştirilmesi		“Haczedilen Taşınır Malların Satılması	17A. Hükümlü borcun ödenmesi ile ilgili olarak bir taşınır satış müzekkeresi ısdar edildiğinde Mahkeme; satış müzekkeresinin icrası amacıyla icra memuru tarafından haczedilen şirket hisseleri dahil taşınır malların satılmasına ve satılan malın satın alan adına kaydolunmasına re’sen veya başvuru üzerine herhangi bir zamanda emir verebilir.”
		
Esas Yasanın 19’uncu 	4.	Esas Yasa 19’uncu maddesi kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni 19’uncu madde konmak suretiyle değiştirilir:
Maddesinin					
Değiştirilmesi		“Haczedilen Taşınır Malların Satışına İlişkin Yöntem	19.	(1)	Bir hükmün icrası amacıyla haczedilen ve saptanmış satış bedelinin yürürlükteki aylık asgari ücretin 5 (beş) katının üzerinde olduğu saptanan taşınır mallar Mahkemece başka türlü emir verilmedikçe Mahkemenin vereceği direktiflere bağlı olarak bir kez açık artırma yöntemi ile satışa arz edilir. 
				(2)	Muayyen satış bedeli yürürlükteki aylık asgari ücretin 5 (beş) katınıaşmasına rağmen yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca çıkarıldığı açık artırmada satılamayan şirket hisseleri haricindeki taşınır mallar ise Mahkemeye bu amaçla tahsis edilmiş satış merkezlerinde saptanmış bedelleri üzerinden sürekli olarak satışa arz edilir.

				(3)	Sürekli satışa arz edilen taşınır malların saptanmış bedelleri üzerinden satılamaması halinde; satış bedeli Mahkemenin uygun göreceği devrelerde ve uygun göreceği oranlarda azaltılabilir.
		



Fasıl 113
  28/1974
  7/1977
  30/1983
  28/1987
  65/1989
  56/1991
  42/1997
  29/2003  
  35/2007		(4)	Hükümlü borçlunun sahip olduğu şirket hisselerinin haczedilmesi halinde; hisseler satış bedelinin ne olduğuna bakılmaksızın Şirketler Yasası ve şirketler ile ilgili diğer mevzuat hükümlerine uygun olarak açık artırma yöntemi ile satışa arzedilir.
				(5)	Yüksek Mahkeme; haczedilen taşınır malların satış bedelinin saptanmasına açık artırma ve sürekli satış yöntemlerinin uygulanmasına şirket hisselerinin satış bedelinin ve açık artırma ile satış usulünün belirlenmesine satış bedeline itiraz edilmesine ve satışın ertelenmesi veya iptaline yönelik kuralları saptamak amacıyla Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girecek olan Mahkeme Tüzükleri yapabilir.”
						
Esas Yasanın 21’inci Maddesinin 	5. Esas Yasa 21’inci maddesi kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni 21’inci madde konmak suretiyle değiştirilir:

Değiştirilmesi
	“Sahiplik Karinesi ve Üçüncü Bir Tarafça Talepte Bulunulması Halinde Yapılacak İşlemler


	21.	(1)	Hükümlü borçlu bu Yasa amaçları bakımından tasarrufunda veya kontrolünde veya kullanımında bulunan veya yaşadığı konutta veya kendine ait işyerinde mevcut olan taşınır malların sahibi kabul edilir. Hükümlü borçlu ile birlikte ikamet eden aile mensuplarının veya üçüncü kişilerin mezkûr mallar üzerinde müşterek veya münferit mülkiyet iddiasında bulunması veya bu hususta düzenlenmiş belge ibraz etmesi haczin yapılmasına engel teşkil etmez. Böyle bir durumda bu gibi kişilerin bu madde kuralları uyarınca Mahkemeye başvurması halinde müşterek veya münferit mülkiyetin varlığını ve bahse konu mülkiyet durumunun icradan mal kaçırma amacıyla yaratılmamış olduğunu kanıtlama yükü bu kişilerde olur.
Ancak;

				(A)	Hükümlü borçlunun veya birlikte yaşadığı kişilerin bir kira sözleşmesi tahtında mal sahibi tarafından kullanımlarına bırakılan taşınır mallar;
					(B)	Hükümlü borçlunun her bir aile bireyinin münhasır kişisel kullanımına özgülenmiş olup değeri yürürlükteki aylık bir asgari ücreti aşmayan eşyalar ve
					(C)	Hükümlü borçlunun 18 yaşından küçük aile bireylerinin münhasır kişisel kullanımına özgülenmiş eşyalar
					hakkında bu fıkra kuralları uygulanmaz.
				(2)	Bir üçüncü kişinin adında kayıtlı olmasına karşın hükümlü borçlunun tasarrufunda veya kontrolünde veya kullanımında bulunan motorlu araçlarla veya herhangi bir şekilde devlet veya diğer yetkili makamlar nezdinde mal sahipliği üçüncü kişi adında kayıt altında tutulmasına karşın hükümlü borçlunun tasarrufunda veya kontrolünde veya kullanımında bulunan motorlu araçlar dışındaki taşınır mallarla ilgili olarak da yukarıdaki (1)’inci fıkra kuralları uygulanır.
				(3)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra kuralları saklı kalmak kaydıyla herhangi bir hüküm veya emir uyarınca yapılan icrada zapt edilen herhangi bir taşınır mal hükümlü borçludan başka bir kişi tarafından talep edildiğinde bu gibi bir talepte bulunan kişi veya icra müzekkeresinin hitap ettiği kişi mal üzerindeki hakkın karara bağlanması amacıyla bir Mahkemeye istida ile başvurabilir. Mahkeme tüm gerekli taraflara Mahkemede hazır bulunmaları için ihbarda bulunduktan sonra tarafların haklarının duruşma yolu ile kararlaştırılması için uygun göreceği ve bu arada uyuşmazlık konusu taşınır malın muhafazasına ilişkin emri verir. Mahkeme her iki halde de talep nedeniyle yapılan masrafların kimin tarafından ödeneceğine dair direktif verir.
				(4)	Mahkeme yukarıdaki (3)’üncü fıkra uyarınca kendisine yapılan istidayı karara bağlarken özellikle hak talebinde bulunan kişinin haczedilen taşınır malın alımı için ödeme yaptığını gösterip gösteremediğini ve böyle bir ödeme yaptığını göstermesi halinde işbu hususun hükümlü borçlu ile bu kişi arasında icradan mal kaçırma amacıyla yapılan bir hile olmadığı konusunda tatmin edilip edilmediğini dikkate alır.
				(5)	Üçüncü bir kişi bu biçimde zapt edilen bir malın bir alacağına karşılık verilen teminat olduğu gerekçesiyle bu gibi mal üzerinde hak talebinde bulunursa Mahkeme teminat altına alınan alacağın tamamen veya kısmen ödenmesi koşuluyla veya uygun göreceği başka koşullarla malın tümünün veya bir kısmının satılmasına emir verebilir ve satıştan elde edilen para miktarının adil görülecek biçimde ve koşullara bağlı olarak uygulanmasına direktif verebilir. 
				(6)	Yukarıdaki (5)’inci fıkrada belirtildiği gibi bir teminatın devlet veya diğer yetkili makamlar nezdinde kayıt altına alınmış bir rehin olması halinde haczi gerçekleştiren icra memuru tarafından lehine rehin verilen kişiye haczin gerçekleştirildiğine ilişkin bir bildirimde bulunulur. Böyle bir bildirim üzerine 10 (on) iş günü içerisinde hak talebinde bulunulması durumunda yukarıdaki (5)’inci fıkra kuralları uygulanır.”
						
Esas Yasaya Yeni 21A Maddesinin 	6. Esas Yasa 21’inci maddesinden sonra aşağıdaki yeni 21A maddesi eklenmek suretiyle değiştirilir:

Eklenmesi		“Muamelelerin Engellenmesi	21A.	(1)	Hükümlü borçlu aleyhine haciz müzekkeresinin dosyalanmasıyla birlikte yukarıdaki 21’inci madde kapsamında olup da devlet veya diğer yetkili makamlar tarafından mal sahipliği kayıt altında tutulan taşınır mallar veya hükümlü borçlu adına kayıtlı bulunan taşınır mallarla ilgili devir veya yükümlülük altına koyma muameleleri engellenir.
				(2)	Mahkeme veya Mahkeme tarafından yetkilendirilmiş mukayyit veya icra memurunca hakkında haciz müzekkeresi dosyalandığı bilgisinin verilmesi üzerine sözkonusu mal sahipliği kayıtlarını tutan yetkili makamlar hükümlü borçlu adına kayıtlı olan veya üçüncü kişilerin adına kayıtlı olmakla birlikte bu Yasanın 21’inci maddesinin (2)’nci fıkrası kapsamında olduğu bildirilen taşınır malların devrini ve yükümlülük altına konulmasını men eden bir şerhi ilgili sicile kaydederler. Borçlunun sahip olduğu şirket hisseleri ile ilgili bildirim Resmi Kabz Memurluğu ve Şirketler Mukayyitliğinin yanı sıra hisselerin ait olduğu şirkete de yapılır. Bahse konu şerhin konulduğuna ilişkin bir yazı Şirketler Mukayyiti tarafından ilgili şirketin Mukayyitlik nezdindeki dosyasına da konulur.
				(3)	Sözkonusu şerh haczedilen taşınır bu Yasa kurallarına uygun olarak satılıncaya veya haciz müzekkeresi herhangi bir şekilde sonuçlanıncaya kadar veya Mahkeme bu Yasanın 21’inci maddesinin (3)’üncü (4)’üncü ve  (5)’inci fıkraları uyarınca aksi yönde bir emir verinceye kadar geçerli olur.”
					
Esas Yasanın 55’inci Maddesinin 	7. Esas Yasa 55’inci maddesi kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni 55’inci madde konmak suretiyle değiştirilir:

Değiştirilmesi		“Tescilin 
Yürürlük 
Süresi	55. Bir hükmün tescili mutad olarak hükmün ilk tescil edildiği tarihten başlayarak 10 (on) yıl süreyle yürürlükte kalır.”
			
Esas Yasanın 56’ncı Maddesinin 	8. Esas Yasa 56’ncı maddesi kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni 56’ncı madde konmak suretiyle değiştirilir:

Değiştirilmesi		“Sürenin Uzatılması	56.	(1)	Tescilin yürürlük süresi Mahkeme emri ile her defasında iki yılı geçmemek kaydıyla ek süre veya süreler için uzatılabilir.
				(2)	Tescilin yürürlük süresinin uzatılması için emir;
					(A)	Tescilin yürürlük süresinin uzatılmasına ilişkin istida mevcut tescil süresinin sona ermesinden önce yapılmadığı;
					(B)	İstidanın ihbarının ve dinlenmesi için saptanan tarihin malın bulunduğu yerin Kaza Tapu Dairesine verilmediği ve
					(C)	Mahkeme hükmün muvazaa yolu ile veya diğer alacaklıları haklarından yoksun etmek amacıyla temin edilmiş bir hüküm olmadığına ve aynı zamanda tescil süresinin uzatılmasının hükümlü borçluyu veya herhangi başka bir hükümlü alacaklıyı olumsuz yönde etkilemeyeceğine dair ikna edilmediği
					takdirde verilmez.
				(3)	Uzatma emrinin ısdar edildiğinin Kaza Tapu Dairesine ihbarı hükümlü alacaklı veya onun namına başkası tarafından masraflar hükümlü alacaklıya ait olmak kaydıyla böyle bir emrin verildiğini bildiren yazılı bir ihbarın veya ilgili emrin Mahkemece tasdikli bir suretinin uzatma emri verilmemiş olsa idi mevcut tescilin yürürlükten kalkmış olacağı günden geç olmamak üzere hükmün tescil edildiği daireye bırakılması suretiyle yapılır. Sadece uzatma emrinin ısdar edildiğini bildiren bir ihbarın bırakıldığı hallerde ayrıca yukarıda son belirtilen günden başlayarak 14 (on dört) iş günü içinde uzatma emrinin Mahkemece tasdikli bir sureti Kaza Tapu Dairesine verilir. Mahkemece tasdikli sözkonusu suret veya ihbarname ile Mahkemece tasdikli suret yukarıda belirtildiği biçimde ilgili daireye bırakılmayacak olursa alacaklı emrin bahşettiği menfaatten yararlanma hakkını kaybeder.
				(4)	Yürürlük süresinin bu madde uyarınca uzatılmamış olması sebebiyle tescili sona ermiş bulunan bir hüküm; hükümlü alacaklı tarafından bu Yasanın 54’üncü maddesi kurallarına bağlı olarak tekrar tescil edilebilir. Böyle bir tescil   yeniden yapılmış olduğu tarih esas alınarak sonuç doğurur ve geriye dönük etkili olmaz.” 
	
Esas Yasaya Yeni 75A Maddesinin 	9. Esas Yasa 75’inci maddesinden hemen sonra aşağıdaki yeni 75A maddesi eklenmek suretiyle değiştirilir:

Eklenmesi		“Banka Hesaplarındaki Paraların Haczi
	75A.	(1)	Hakkında parasal bir hükümden dolayı haciz müzekkeresi dosyalanmış bulunan bir kişinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunan herhangi bir bankada veya kooperatifte tek başına veya müştereken sahibi olduğu hesaplarda bulunan herhangi bir meblağ iyi niyetle önceden elde edilmiş bulunan mülkiyet hakkına veya hapis hakkına veya üzerinde mevcut herhangi bir yükümlülüğe tabi olarak bu Yasa kuralları uyarınca haczedilebilir. 
				(2)	Mahkeme veya Mahkeme tarafından yetkilendirilmiş mukayyit veya icra memurunca bir yazı ile aleyhinde haciz müzekkeresi bulunduğu bildirilen bir hükümlü borçlu ile ilgili olarak banka veya kooperatif adı geçen borçlunun nezdinde herhangi bir hesabı olup olmadığını mezkur hesaplardaki mevcut para miktarlarını ve mezkur paranın herhangi bir yükümlülüğe tabi olup olmadığını derhal yazılı olarak bildirir.
				(3)	Yukarıdaki fıkra uyarınca banka veya kooperatife yazılacak olan yazı hükümlü borçlu adındaki herhangi bir meblağın hükümlü borç ve masrafların toplamını aşmayacak kısmının haczedilmiş olduğunu ve bu gibi meblağların hükümlü borçluya veya herhangi bir üçüncü kişiye ödenmemesi herhangi bir şekilde yükümlülük altına konulmaması teminat gösterilmemesi ve hükümlü borçlunun adından çıkarılmaması gerektiğine ilişkin bir kayıt içerir. İlgili banka veya kooperatif bu yazıda belirtildiği şekilde hareket etmekle yükümlüdür. 

				(4)	Hükümlü borçlunun haczedilen banka hesabının aylık veya belirlenmiş başka bir periyotta ödenen maaşının aktarıldığı bir hesap olması halinde; hükümlü borçlunun bir aylık maaş tutarı kadar meblağ bu madde tahtında hacizden muaf tutulur. Bu muafiyet bu Yasanın 91A maddesi hükümlerinin uygulanmasını engellemez.
				(5)	Kendisine bu madde gereğince yazılmış bir yazı tebliğ edilen banka veya kooperatif ve/veya bunların herhangi bir yetkilisi veya çalışanı bu maddenin herhangi bir hükmüne aykırı harekette bulunması halinde bu Yasanın 75’inci maddesi kurallarına bağlı olarak bir Mahkeme emrine riayetsizlik etmiş gibi aynı kovuşturmaya tabi tutulur.
				(6)	Haczedilen banka hesabı ile ilgili üçüncü bir kişi tarafından herhangi bir hak iddia edilmesi halinde bu Yasanın 21’inci madde kuralları uygulanır.
				(7)	Bu madde kuralları tahtında haczedilen meblağlar Mahkemenin veya Mahkeme tarafından yetkilendirilmiş mukayyit veya icra memurunun bildirimi uyarınca muhatap banka veya kooperatif tarafından Yüksek Mahkemeye veya Mahkemeye ait banka hesabına veya Maliye İşleri ile Görevli Bakanlığa aktarılır. 
				(8)	Yüksek Mahkeme bu madde uyarınca kullanılacak formları saptamak yazışma ve tebligat usul ve yöntemlerini belirlemek Mahkemenin bu maddede öngörülen konulara ilişkin yargılama usul ve yöntemini düzenlemek amacıyla Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe girecek olan Mahkeme Tüzükleri yapabilir.”
					
 

Esas Yasaya Yeni 91A Maddesinin 	10. Esas Yasa 91’inci maddesinden sonra aşağıdaki yeni 91A maddesi eklenmek suretiyle değiştirilir:
Eklenmesi		“Maaş veya Ödeneklerin Yükümlü Kılınması	91A.	(1)	Hükümlü borçlunun herhangi bir şekilde kamudan veya özel bir tüzel kişi veya gerçek kişiden aylık olarak veya belirlenmiş başka periyotlarda almakta olduğu maaş ve diğer ödenekler hükümlü alacaklının Mahkemeye yapacağı bir istida üzerine ve bu madde kurallarına bağlı olarak hükümlü borcun tahsil edilmesi amacıyla yükümlü kılınabilir.
				(2)	 Bu madde uyarınca dosyalanan bir istidayı gören Mahkeme borçlunun maaş ve ödeneklerini tespit etmek için uygun gördüğü kişileri tanık olarak dinleyebilir. Ayrıca bu madde uyarınca aleyhine bir istida dosyalanması tasarlanan kişi hakkında hükümlü alacaklı veya avukatı tarafından yazılmış bir yazı üzerine hükümlü borçluya maaş veya herhangi bir ödenek ödemekle yükümlü olan gerçek veya tüzel kişiler hükümlü borçlunun almakta olduğu maaş ve ödenek miktarını yazılı olarak bildirmekle yükümlü olurlar.
		










		(3)	Bu madde uyarınca dosyalanmış bir istidayı gören Mahkeme borçlunun aylık olarak veya belirlenmiş başka periyotlarda almakta olduğu maaş veya ödeneği kendisinin veya ailesinin diğer gelirlerini ve borçlunun bakmakla mükellef olduğu ailesi ile birlikte yaşamını insan onuruna yaraşır asgari koşullarda sürdürmek için ihtiyaç duyduğu para miktarını dikkate alarak maaş ve ödeneğin uygun gördüğü kısmının maaş ve ödeneği ödemekle yükümlü olan gerçek veya tüzel kişi tarafından doğrudan alacaklıya ödenmesine emir verebilir.
				(4)	Böyle bir emir Mahkemece başka türlü emir verilmedikçe hükümlü borç ve masrafların tamamen tatmin edilmesine veya hükümlü borçlunun herhangi bir sebeple işten ayrılmasına veya maaş ve ödeneği alma hakkının ortadan kalkmasına değin yürürlükte kalır. Hükümlü borçlunun işten ayrılması veya maaş ve ödeneği alma hakkının ortadan kalkması halinde ödemeyi yapmakla mükellef olan gerçek veya tüzel kişiler bu durumu Mahkeme Mukayyitliğine ve hükümlü alacaklı veya avukatına bildirmekle mükelleftirler. 
				(5)	Mahkemenin bu madde altında vermiş olduğu emir hükümlü borçlunun maaş veya ödeneğini ödemekle mükellef olan gerçek veya tüzel kişiye tebliğ edilir. Böyle bir emri tebliğ alan kişiler Mahkeme kararında belirtilen meblağları hükümlü alacaklı veya avukatının hesabına yatırmakla mükellef olur.
		
		(6)	İşbu madde kurallarınafaka ve sosyal yardım maaşları haricindeki her tür maaş ve ödenek için uygulanır.
				(7)	Mahkeme bu madde gereğince vermiş olduğu emirleri zaman zaman koşullarda meydana gelen esaslı değişiklik sebebiyle gözden geçirebilir değiştirebilir veya kaldırabilir.
				(8)	Bu maddenin düzenlediği herhangi bir yükümlülüğe aykırı davranan gerçek veya tüzel kişiler ve/veya yetkilileribu Yasanın 75’inci maddesi kurallarına bağlı olarak bir Mahkeme emrine riayetsizlik etmiş gibi aynı kovuşturmaya tabi tutulurlar.
				(9)	Yüksek Mahkeme bu madde uyarınca kullanılacak formları saptamak yazışma ve tebligat usul ve yöntemlerini belirlemek Mahkemenin bu maddede öngörülen konulara ilişkin yargılama usul ve yöntemini düzenlemek amacıyla Resmi Gazetede yayımlanarakyürürlüğe girecek olan Mahkeme Tüzükleri yapabilir.”


 IV- İLGİLİ ANAYASA METİNLERİ: 

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ ANAYASASI
BAŞLANGIÇ

	Tarihi boyunca bağımsız yaşamış hak ve özgürlükleri için savaşım vermiş büyük Türk Ulusunun ayrılmaz bir parçası bulunan;

	Anavatanından koparıldığı 1878 yılından bu yana ulusal varlığına ve yaşam hakkına yöneltilen ve özellikle 1955 yılından sonra silahlı tedhiş saldırı ve sindirme biçiminde yoğunlaştırılan olaylar karşısında birlik ve bütünlük içinde yetkin bir toplum olarak direnişini örgütlemiş olan;

	Toplumsal hak ve özgürlüklere sahip olmadan bireysel hak ve özgürlüklerin sözkonusu olamayacağını Anavatanın doğal tarihsel ve andlaşmalardan doğan yasal  garantörlük hakkını kullanması suretiyle Kahraman Türk Silahlı Kuvvetlerinin sonuçlandırdığı ve Kıbrıs Türklüğüne huzur barış güvenlik ve özgürlük ortamı içinde yaşama imkanı sağlayan Barış Harekatının yapıldığı 1974 yılına kadar süren acı deneyimlerle saptamış bulunan; ve

	Tarihten uluslararası andlaşmalardan insan hakları beyanname ve sözleşmelerinden doğan bütün hakları elinden alınmak ve Kıbrıstaki varlığı  tamamen yok edilmek istenen; 21 Aralık 1963 tarihinden sonra bütün organları yasa dışı yollarla Kıbrıs Rumlarının tekeline giren oluşum biçimi yanında izlediği politikalarla da sadece Kıbrıs Rumlarının devleti haline gelen Pan-Helenist yayılmacılığa hizmet eden ırkçı ve ayırımcı düşünce ve eylemlerle andlaşmalardan ve Anayasa esaslarından tamamıyla ayrılarak meşruluğunu yitirmiş bulunan Kıbrıs Cumhuriyeti karşısında kendi kaderini tayin etme hak ve özgürlüğünü kullanarak dünya ve tarih önünde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletini ilan etmiş bulunan

KIBRIS TÜRK HALKI

	Egemenliğin kayıtsız şartsız sahibi olarak;

	15 Kasım 1983 tarihinde büyük bir coşku ve oybirliği ile kabul edilen Bağımsızlık Bildirisini yaşama geçirmek;

	Kendi yurdunda tam bir güven ve insanca bir düzen içinde varlığını sürdürmek;

	İnsan hak ve özgürlüklerini hukukun üstünlüğünü kişilerin ve toplumun huzur ve refahını korumayı içeren çok partili demokratik laik ve sosyal hukuk devletini gerçekleştirmek; ve

	Atatürk ilkelerine bağlı kalmak ve özellikle Onun "Yurtta barış dünyada barış" ilkesini yaygınlaştırmak amaçları ile
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kurucu Meclisinin yaptığı bu Anayasayı 15 Kasım 1983 tarihinde kurulan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin Anayasası olarak kabul ve ilân eder;  ve

	Asıl güvencenin  yurttaşların gönül ve iradelerinde yer aldığı inancı ile özgürlüğe adalete ve erdeme tutkun evlatlarının uyanık bekçiliğine emanet eder.

Devletin Şekli ve Nitelikleri
	Madde 1
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti demokrasi sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan laik bir Cumhuriyettir.
Anayasanın Üstünlüğü  ve Bağlayıcılığı
	Madde 7
	(1)	Yasalar Anayasaya aykırı olamaz.
	(2)	Anayasa kuralları yasama yürütme ve yargı organlarını Devlet yönetimi makamlarını ve kişileri bağlayan temel hukuk kurallarıdır.
	Eşitlik
	Madde 8
	(1)	Herkes hiçbir ayırım gözetilmeksizin Anayasa ve yasa önünde eşittir  Hiçbir kişi aile zümre veya sınıfa ayrıcalık tanınamaz.
	(2)	Devlet organları ve yönetim makamları bütün işlemlerinde yasa önünde eşitlik ilkesine uygun olarak hareket etmek ve ayrıcalık yapmamak zorundadırlar.
	(3)	Ekonomik bakımdan güçsüz olanların Anayasa ve yasalar ile elde ettikleri veya edecekleri kazanımlar bu madde ileri sürülerek ortadan kaldırılamaz.
Temel Hakların Niteliği ve Korunması
	Madde 10
	(1)	Herkes kişiliğine bağlı dokunulmaz devredilmez vazgeçilmez temel hak ve özgürlüklere sahiptir.
	(2)	Devlet kişinin temel hak ve özgürlüklerini kişi huzuru sosyal adalet ve hukuk devleti ilkeleriyle bağdaşmayacak biçimde sınırlayan siyasal ekonomik ve sosyal bütün engelleri kaldırır insanın maddi ve manevi varlığının gelişmesi için gerekli koşulları hazırlar.
	(3)	Devletin yasama yürütme ve yargı organları kendi yetki sınırları içinde bu Kısım kurallarının tam olarak  uygulanmasını sağlamakla yükümlüdürler.

Temel Hak ve Özgürlüklerin Özü ve Sınırlanması
	Madde 11
	Temel hak ve özgürlükler özüne dokunmadan kamu yararı kamu düzeni genel ahlak sosyal adalet ulusal güvenlik genel sağlık ve kişilerin can ve mal güvenliğini sağlamak gibi nedenlerle ancak yasalarla kısıtlanabilir.

Kişi Dokunulmazlığı
	Madde 14
	(1)	Herkes barış güven ve huzur içinde yaşama maddi ve manevi varlığını koruma ve geliştirme hakkına sahiptir.
	(2)	Kimseye eziyet ve işkence yapılamaz.
	(3)	Kimse insanlık onuruyla bağdaşmayan bir cezaya çarptırılamaz veya muameleye bağlı tutulamaz.
	(4)	Kişinin şeref ve haysiyeti dokunulmazdır.  Herkes buna saygı göstermek ve korumakla yükümlüdür

Hak Arama Özgürlüğü ve Yasal Yargı Yolu
Madde 17
(1)	Kimse bu Anayasa ile veya bu Anayasa gereğince kendisine gösterilen mahkemeye başvurmak hakkından yoksun bırakılamaz.  Her ne ad altında olursa olsun adli komisyonlar veya istisnai mahkemeler oluşturulması yasaktır.
(2)	Herkes yurttaş hak ve yükümlülüklerinin veya kendisine karşı yapılan bir suçlamanın karara bağlanmasında yasa ile kurulan bağımsız tarafsız ve yetkili bir mahkeme tarafından makul bir süre içinde adil ve açık bir surette davanın dinlenmesi hakkına sahiptir.  Karar gerekçeye dayanır ve açık bir oturumda okunur.
(3)	Ulusal güvenlik anayasal düzen kamu düzeni kamu güvenliği veya genel ahlak yararına olduğu veya küçüklerin çıkarları veya tarafların özel hayatlarının korunması için gerekli olduğu ve yayının adaletin sağlanması için mahkemece zararlı görüldüğü özel durumlarda mahkeme duruşmanın kısmen veya tamamen kapalı yapılmasına karar verebilir.
(4)	Herkes:
(a)	Mahkeme önüne çıkarılması nedenlerinin kendisine bildirilmesi;
(b)	Davasını mahkemeye sunmak ve bunu hazırlamak için gerekli zamana sahip olmak;
(c)	Delillerini göstermek veya göstertmek veya tanıkların yasaya uygun olarak doğrudan doğruya sorguya çekilmesini istemek;
(ç)	Kendisinin veya yakınlarının seçtiği bir hukukçu tutmak ve adaletin sağlanması için gerekli görülüyorsa yasanın gösterdiği şekilde kendisine parasız bir hukukçu atanması;
(d)	Mahkemede kullanılan dili anlayamadığı veya konuşamadığı takdirde bir tercümanın yardımından parasız yararlanmak
hakkına sahiptir.

Özel Hayatın Gizliliği
Madde 19
(1)	Herkes özel hayatına ve aile hayatına saygı gösterilmesini isteme hakkına sahiptir.  Özel hayatın ve aile hayatının gizliliğine dokunulamaz.  Adli kovuşturmanın gerektirdiği istisnalar saklıdır.
(2)	Yasanın açıkça gösterdiği durumlarda usulüne göre verilmiş mahkeme veya yargıç kararı olmadıkça ulusal güvenlik ve kamu düzeni bakımından gecikmede sakınca bulunan durumlarda da yasa ile yetkili kılınan merciin emri bulunmadıkça kimsenin üstü özel kağıtları ve eşyası aranamaz ve bunlara el konulamaz.



İspat Hakkı
Madde 34
	Kamu görev ve hizmetinde bulunanlara karşı  bu görev ve hizmetin yerine getirilmesiyle ilgili olarak yapılan isnatlardan dolayı açılan hakaret davalarında sanık isnadın doğruluğunu ispat hakkına sahiptir.  Bunun dışındaki hallerde ispat isteminin kabulü ancak isnat olunan eylemin doğru olup olmadığının anlaşılmasında kamu yararı bulunmasına veya şikayetçinin ispata razı olmasına bağlıdır.
	Ailenin Korunması
	Madde 35
	(1)Aile toplumun temelidir.  Devlet ve diğer kamu tüzel kişileri ailenin ananın ve çocuğun korunması için gerekli önlemleri alır ve örgütleri kurar.
  (2)Evlenme çağındaki bir kadın ile bir erkeğin evlenip aile yuvası kurma hak ve yükümlülükleri yasa ile düzenlenir.

Mülkiyet Hakkına Ait Genel Kural
Madde 36
(1)	Her yurttaş mülkiyet ve miras haklarına sahiptir.  Bu haklar kamu yararı amacıyla ve yasa ile sınırlanabilir.
(2)	Mülkiyet hakkının kullanılmasına kamu güvenliği genel sağlık genel ahlak kent ve ülke planlaması veya herhangi bir malvarlığının kamu yararı için geliştirilmesi ve faydalı kılınması veya başkalarının haklarının korunması için kesin olarak gerekli kısıntı veya sınırlamalar yasa ile konabilir.
(3)	Malvarlığının ekonomik değerini fiilen azaltan kısıntı ve sınırlandırmalar için derhal tam bir tazminat ödenir; anlaşmazlık halinde tazminatı hukuk mahkemesi saptar.
(4)	Yukarıdaki (2). ve (3). fıkra kuralları herhangi bir verginin veya para cezasının tahsili herhangi bir hükmün yerine getirilmesi sözleşmeden doğan bir yükümün yerine getirilmesi veya can veya malın tehlikeden korunması amacı ile yasa ile konmuş kuralları etkilemez.


(5)	Devletin 159. maddede belirtilen taşınmaz mallar üzerindeki hakkı saklıdır.
Sözleşme Hakkı
	Madde 46
(1)	Herkes sözleşme hukukunun genel ilkelerince konan koşullara kısıntılara sınırlandırmalara ve yürürlükteki yasalara uymak kaydıyla serbestçe sözleşme yapma  hakkına sahiptir.  Ekonomik bakımdan güçlü kişilerin diğer kişileri istismarı yasa ile önlenir.
(2)	Sözleşmelerden doğan hak ve yükümlülükler kamu yararı kamu düzeni sosyal adalet ve ulusal güvenlik gibi nedenlerle yasa ile düzenlenebilir ve kısıtlanabilir.
(3)	Devlet yasa ile belirli yörelerdeki sosyal ve ekonomik gereksinmeleri ve özellikleri dikkate alarak konut kiraları konusunda gerekli önlemleri alabilir kısıtlama ve düzenlemeler yapabilir.  

Ekonomik ve Sosyal Hayatın Düzeni
Madde 47
(1)	Ekonomik ve sosyal hayat adalete  tam çalışma ilkesine ve her yurttaş için insanlık onuruna yaraşır bir yaşam düzeyi sağlanması amacına göre düzenlenir.
(2)	Ekonomik sosyal ve kültürel kalkınmayı demokratik yollarla gerçekleştirmek; bu amaçla ulusal tasarrufu artırmak yatırımları toplum yararının gerektirdiği önceliklere yöneltmek ve kalkınma planlarını yapmak Devletin ödevidir.

Açlıktan Korunma Hakkı
	Madde 56
	Devlet herkesi açlığa karşı korur ve bu amaçla uluslararası işbirliğinden de yararlanarak besin maddelerinin üretimini artırmak israfını önlemek dengeli biçimde dağılımını sağlamak ve etkin beslenme olanaklarını yaratmak amacıyla gerekli önlemleri alır.  Bu yönde bilimsel gelişmeleri izler yayar ve uygular.  Devletin bu görevleri yasa ile düzenlenir.

Güçsüzlerin Esenlendirilmesi
Madde 58
	Devlet sosyal ve ekonomik bakımdan güçsüz olanların esenlendirilmesi kendilerine ailelerine ve topluma yararlı duruma getirilmeleri için gerekli sosyal ekonomik mali ve diğer önlemleri alır.

V- TARAFLARIN İDDİALARI: 

a)	DAVACININ İDDİALARI: 
	
	Huzurumuzdaki meselede Davacı taraf Fasıl 6 Hukuk Muhakemeleri Usulü (Değişiklik) Yasası’nın ( Bundan Böyle Yasa diye anılacaktır) 3.maddesinin yani Esas Yasanın kaldırılan 17 A maddesinin yerine konan 17 A maddesinin Yasanın  4. maddesinin yani Esas Yasanın kaldırılan 19. maddesinin  yerine konan 19. maddesinin Yasanın 5. maddesinin ve/veya Esas Yasanın kaldırılan 21. maddesinin yerine konan 21. maddesinin Yasanın 6. maddesinin veya Esas Yasanın kaldırılan 21 A maddesinin Yasanın 7. maddesinin ve/veya Esas Yasanın kaldırılan 55. maddesinin yerine konan 55. maddesinin ve de Yasanın 8.maddesinin ve/veya Esas Yasanın kaldırılan 56. maddesinin  yerine konan 56. maddesinin Yasanın 9. maddesinin ve/veya esas Yasanın 75. maddesinden sonra konan 75 A maddesinin Yasanın 10 maddesinin ve/veya Esas Yasasının 91. maddesinden sonra konan 91 A maddesinin Anayasanın Başlangıç kısmına 1781011141719343536464756 ve 58.maddelerine aykırı olduğunu iddia etmektedir.
	Davacı Avukatı hitabında hukukun üstünlüğü ilkesinin yasa koyucunun yasaları düzenlerken hukuk devletinin temelinde yatanın insan haklarına saygılı hakları koruyan adaletli bir hukuk düzeni kurulması olduğunu böyle bir düzende de hukuk güvenliğinin en temel hukuk ilkelerinden biri olduğunun kabul edildiğini ifade ederek argümanlarına şöyle devam etmiştir:
	Hukuk güvenliğinin var olup olmadığının en önemli göstergesi hukuki istikrardır. Yasa koyucu kural koyarken keyfi sınırsız düzenlemeler değil hukuki istikrarı sağlayacak düzenlemeler yapmalıdır.
 	Değişiklik Yasası’nda yer alan 17(A) maddesi Anayasa’nın Başlangıç kısmında ve  1.maddesinde yer alan hukukun üstünlüğü ile hukuk devleti kavramlarına aykırıdır. Çünkü tüzel kişi olan şirketlerin keyfi bir şekilde hissedarlarının değişmesini öngörmekte taraf olmayan şirket hissedarlarının haklarını veya sözleşme haklarını ihlal etmektedir. Bu hususta kamu yararı yoktur. Keza bu husus iyi niyete de uygun olmayıp hukukun kötüye kullanılması anlamındadır.

	Hukuk güvenliği açısından her somut olay ayrı ayrı incelenmeli ve her olay kendi boyutları içerisinde kendi özelliklerine göre değerlendirilip karara bağlanmalıdır. 

	 Anayasa Mahkemesi 6/2011 D.4/2018’de  hukuk devletinde var olması gereken hukuki güvenlik ilkesinin unsurlarından biri olan hukuki öngörülebilirlik altında bireylerin kuralların ve bunların uygulanmasının ne tür neticelere yol açabileceğini tahmin ederek planlayarak yaşamlarını sürdürmelerine olanak sağlar denmekle birlikte tadilat Yasası’nın 3.maddesiyle değiştirilmiş 17 A  maddesinde belirsizlik  görülmektedir. Maddede belirtilen şirket hisselerinden kasdedilen hükümlü borçlunun şirket hisseleri mi yoksa hükümlü borçlu şirket mi olduğu ve hisselerin de şirkete ait olup olmadığı da  anlaşılamamaktadır. Şirket hisselerinin değerini  kimin  belirleyeceği şirket hisselerinin hangi yöntemle satışa çıkacağı belli değildir. Hükümlü borçlu hissedar olduğu hallerde satışı yapılacak hisselerle hükümlü borçla hiç ilgisi olmayan diğer hissedarın hisseleri  alan 3’üncü kişiyle hukukunun ne olacağı  belli olmayıp şirket ortağının hisselerinin satılması halinde diğer ortakla hisseyi satın alanın sözleşme yapıp yapmayacağı yapılmazsa sözleşmeyi yapmaya kimin zorlayacağı şirketin nasıl yürüyeceği konusunda belirsizlik vardır. Keza hukuk güvenliği açısından belirlilik söz konusu değildir. Şirketin ana sözleşmesinde yer alan ve şirket hisselerinin diğer hissedarlar tarafından alınmasını öngören opsiyon yani öncelikli alma hakkının ne olacağı hususunda  herhangi bir düzenleme öngörülmemiş dolayısıyla hükümlü borçlu olmayan diğer hissedarın sözleşmeden doğan tüm hakları ihlal edilmiş öncelik hakkı kalmamış yasal düzenleme bunlara cevap vermemiştir. Bu bağlamda madde hukuk güvenliği/belirlilik ilkesine aykırılık taşımaktadır. Dolayısıyla maddedeki düzenleme öngörülebilir değildir. Net anlaşılır ve uygulanabilir değildir. Kamu otoritelerinin keyfi uygulamasına sebep olabilecek bir düzenlemedir. Dolayısıyla da Anayasanın hukuk üstünlüğü ilkesi çerçevesinde Anayasanın başlangıç ve birinci maddesine aykırılık mevcuttur.
 
	 Yasanın tadil ettiği 17 A maddesi sosyal adaletsizlik yaratan bir maddedir. Hem şirket hissedarı hükümlü borçlu hem de hükümlü borçlu olmayan şirket hissedarı açısından sosyal adaletsizlik yaratmaktadır.
	Bir şirketin değerini tespit etme mekanizmalarına yasa maddesinde yer verilmemiştir.
	 Anayasanın 8.maddesi yasama organına yasama yetkisini kullanırken eşitlik ilkesine uygun yasa yapma yükümlülüğü getirmiş; yasalarda kişiler arasında ayrım yapılmaması yasalar ile yaratılan hak ve ödevlerde yarar ve yükümlülüklerde eşitlik sağlanması bir yasada benzer durumda olan kişilere aynı kuralların uygulanması benzer kişilere farklı kurallar uygulanmaması yükümlülüğü getirmiştir. Tadilat Yasası hükümlü borçlu olmayan şirket hissedarını ayni hukuki durumda olan diğer şirketlerin hissedarlarından farklı bir işleme tabi tutmakta biri özgürce                                                         istediğini yaparak isteğiyle ortak olurken hükümlü borçlu olmayan hissedar ise hisseleri kim alırsa onunla ortak olmak  zorunda bırakılmakta aynı konumda olan şirket hissedarı kişilere nazaran hükümlü borçlu olmayan şirket hissedarına ayrı kuralların uygulanması öngörülmektedir. Her birinin uyacağı kurallar farklı düzenlenmekte hükümlü borçlu olmayan şirket hissedarı ile diğer şirketlerin hissedarı kişiler arasında nisbi eşitlik ilkesi korunmamaktadır. Fasıl 113 Şirketler Yasası diğer bir çok husus yanında bir şirkette nasıl hissedar olunabileceğini şirket ana sözleşmesinin nasıl olması gerektiğini kimler tarafından imzalanacağını şirket hisselerinin devrinin nasıl olacağını belirttiğini bu durumda herhangi bir kişi bir şirkette hissedar olmak istediği zaman önce kiminle şirket kuracağına kiminle hissedar olacağına karar vermekte kişiler itimat ettikleri kişi ile sözleşme yapmakta taahhütte bulunmakta bunu şirket ana sözleşmesi ile yapmakta şirket hisselerinin elden çıkarılması veya satılması konularında tüzük yapmakta yükümlülük altına girmektedir. Böyle bir kişiyle aynı konumda bulunan kimseler / hükümlü borçlu olmayan kişiler sözleşme imzaladığı bir kişi ile şirket hissedarı olmuşken şimdi sözleşmedeki haklarını kaybetmekle sözleşme imzalamadığı bir kişiyle şirket hissedarı olmakla karşı karşıya kalacaktır (üstelik de hisseleri alma opsiyon hakkı olmadan). Bu durumun  hükümlü borçlu olmayan şirket hissedarı açısımdam eşitsizlik yaratacağı açıktır. Aynı konumdaki kişilere farklı uygulama yapıldığının tespit edilmesi halinde  Anayasaya aykırılık teşkil etmemesi için farklı uygulamanın haklı nedene dayanması şart olup  haklı nedenin de ölçülü orantılı belli bir temeli  olması gerekmektedir.
	Böyle farklı bir uygulamanın hiçbir haklı nedeni olmayıp (hükümlü borçlu olmayan şirket hissedarı için) farklı bir uygulamanın hiçbir haklı nedeni bu bağlamda anlaşılabilir makul ve adil haklı nedeni bulunmamaktadır.
	İlaveten Yasa’nın 17(A) maddesi Anayasanın mülkiyet hakkı ile ilgili maddesine de aykırıdır. Mülkiyet hakkı taşınır ve taşınmaz malları kapsadığı gibi hak ve alacakları kapsadığı da tartışmasızdır. Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin iktisadi değere sahip olan her şeyi mülkiyet hakkı altında belirlemiş ayrıca o değerle ilgili bir meşru beklentisi bulunan bir kişinin de mülkiyet hakkının olabileceğinini kabul etmiştir. Bir şirket hissedarının şirketten beklentileri de mülkiyet hakkının bir parçasıdır.  Şirket hisseleri de meşru bir beklenti dahil mülkiyet hakkı kapsamında değerlendirilebilecektir. Her gerçek ve tüzel kişinin mal mülk dokunulmazlığına saygı gösterilmesini isteme hakkı olup mülkiyet hakkı ancak kamu yararı ile yasada öngörülen koşullara  uygun olarak kısıtlanabilir. Uluslarası Hukukun genel ilkelerine aykırı olarak bir kimse mal mülkünden yoksun bırakılamaz. Mülkiyet hakkı kamu yararı amacıyla ve yasa ile snırılanabilir. Konuyu incelerken Davacının mülk kapsamında bir alacağının olup olmadığı öncelikle belirlenmesi gerekir. Öncelikle herhangi bir unsurun mal kapsamına dahil olması için başvuru sahibi ilgili ekonomik varlığa dair yasal bir hakka ya da bu hakkın maddiyata dönüşeceğine dair meşru bir beklenti gösterebilmesi gerekir. Mülkiyet hakkına müdahale                                                                                                                                edilecekse bunun adil dengeli ve orantılı olması gerekmektedir. Bu ölçüler varsa müdahale makul sayılabilecektir. Aksi halde müdahale  makul olmaz. Mal ve mülke saygı gösterme hakkına müdahale teşkil eden bir tedbirin toplumun genel menfaati icapları ile bireyin temel haklarının korunması gerekleri arasında adil denge gözetmesi gerekir. Kullanılan araç ile kişiyi mal mülkten yoksun kılan her tedbirin güttüğü amaç arasında makul bir orantılı ilişki bulunması gerekir.Bireyin olağandışı ve aşırı bir yük altına sokulduğu zaman bu denge bozulmuş olur.

	Tüm  bu söylenenlerle alacaklı ve hükümlü borçlu açısından değil hükümlü borçluyla ortak olan şirket hissedarı açısından sıkıntılı bir durum olduğu iddia edilir.                                                                                                                                 Şirket değerleri mülk makul bir beklenti içindeki bir mülk  hatta beklentiden daha somuttur. Tadil edilmiş 17(A) maddesi şirketin değerini düşürecek düşürdüğü zaman hükümlü borçluya değil de hükümlü borçlu olmayan şirket hissedarına zarar verecektir. Tadil edilmiş 17(A) maddesi mülke adil olmayan orantısız bir müdahaleyi ortaya koyan bir yasa maddesidir. Bu yüzden de ortada Anayasa’nın mülkiyet hakkı ile ilgili 36.maddenin 2.fıkrasını ihlal eden bir husus söz konusudur. Diğer yandan hükümlü borçlu olmayan şirket hissedarının mal varlığının şirket hisselerinin beklentilerinin makul beklentilerinin yani mülkünün ekonomik değerini fiilen azaltan kısım ve sınırlamalar için Anayasanın 36.maddesinin 3.fıkrasında belirtilen derhal bir tazminat ödeneceği düzenlenmesine karşın hükümlü borçlu haricindeki hissedarların tazminat hakkı olup olmadığının tazminatın nasıl ödeneceğinin Tadilat Yasasında belirtilmediğinden  hukuki güvenlik belirlilik öngörülebilirlik ilkelerine aykırılık mevcuttur. Anayasanın hükmündeki kural dikkate alınıp yasaya bu konuda bir belirlilik bir öngörülebilirlik konmamıştır. Bu nedenle hükümlü borçlu olmayan şirket hissedarının bir yığın zarar görmesi şirketin hiçbir kıymetinin kalmamasının önü açılmış ancak hükümlü borçlu olmayan şirket hissedarının zararının giderilmesini öngören bir yasa maddesi düzenlenmediği gibi 17 A maddesine de konmamıştır. Dolayısıyla Yasa’nın 17(A) maddesi Anayasa’nın 36.maddesine aykırıdır. Hükümlü borçlu olmayan şirket hissedarının hükümlü borçlu ile birlikte taraf olduğu şirket ana sözleşme ve tüzüğünün yasa tarafından ortadan kaldırılamayacağı bunun Anayasaya aykırı olduğu iddia edilir.

	Fasıl 113 Şirketler Yasası’nda bir borç ilişkisine taraf olmayan ancak hükümlü borçlu ile önceden sözleşme imzalayan bir kişinin sözleşmesi açısından yasa koyucunun hükümlü borçlunun sözleşme tahtındaki taahhütlerini ortadan kaldırabilip kaldıramadığı sözleşmenin tarafların her ikisi gidince kime geçeceği tarafların gidişi sonrası taahhütlerin nasıl devredileceği düzenlenmemiştir. Yasa koyucunun alacaklının alacağını veya bir kısmını alsın diye sözleşme hakkına bu şekilde müdahale etmesi mümkün olmayıp Fasıl 113’ün içerisinde şirket hisselerinin değerleri ya da böyle bir durumda el değiştirdiği hususunda hüküm yoktur. Fasıl 113’de şirket hisselerinin satışına ilişkin olarak  ne satışı  ne de hükümlü borçlunun hisselerini satacağı alacak değeri hiçbir şekilde mevcut değildir. Fasıl 113’ün özgürlükçü bir yasa olup  tarafların tam ve özgür bir irade ile ticaret yapmalarına olanak veren ve birçok konuda serbesiyet tanıyan bir niteliği vardır. Yasanın 17(A) maddesinin Anayasa’nın 46. ve 47.maddelerine aykırılık teşkil etmektedir.

	Tadilat Yasasının 4. maddesiyle değişitirilmek istenen Esas Yasanın 19.maddesi ile ilgili olarak Yasanın 19.maddesinin hukukun üstünlüğü sosyal adalet sosyal devlet hukuk güvenliği eşitlik ilkesine mülkiyet hakkına ayrıca temel hakların niteliği ve korunması maddesine ailenin korunması maddesine (Madde 35(1)’e) sözleşme hakkına (Madde 46) ekonomik ve sosyal hayatın düzenine (Madde 47) Açlıktan korunma hakkına (Madde 56) Güçsüzlerin esenlendirilmesine (Madde 58)’e aykırı olduğu iddia edilir.

	Yeni 19.maddenin (4).fıkrası hükümlü borçlunun sahip olduğu şirket hisselerinin haczedilmesi halinde hisselerin satış bedelinin ne olduğuna bakılmaksızın şirketler yasası ve şirketler ile ilgili diğer mevzuat hükümlerine uygun olarak açık artırma yöntemleriyle satışa arz edilir düzenlemesini içermektedir.  Fasıl 113 Şirketler Yasasında haczedilen şirket hisseleri ile ilgili olarak veya şirket hisselerinin bedellerinin nasıl hesaplanacağına dair bir kural bulunmamakta dolayısıyla hukuk güvenliği belirlilik öngörülebilirlik yasaların net olması keyfiyete yol açmaması ile kurallar çiğnenmekte bu sebeple Anayasanın Başlangıç kısmı ve 1.maddesindeki hukukun üstünlüğü sosyal devlet hukuk devleti ilkeleri ihlal edilmektedir. Yasanın yeni 19.maddesinin (4).fıkrasında şirket hisselerinin satış bedeline bakılmaksızın şirketler yasası ve şirketler ile ilgili diğer mevzuat hükümlerine uygun olarak açık artırma ile satışa arz edileceği  söylenmişken (5).fıkrada Yüksek Mahkemenin bu konuda bir tüzük yapacağından bahsedilmektedir. (4).ve (5).fıkralar açık net ve anlaşılabilir ve uygulanabilir olmayıp kamu otoritelerinin keyfi uygulamasına karşı koruyucu önlem içermemektedir. Hukuk güvenliği ilkesine aykırı olduğu için hukukun üstünlüğü ilkesine de aykırılık teşkil etmektedir.
	Yeni 19.maddenin (5).fıkrasında belirtilen hususların tüzükle düzenlenmesi  mümkün olmayıp bu konularda yasa ile düzenleme yapılması gerekmektedir.
	Benzer şekilde satış bedeline itiraz usul ve kurallarının da yasa ile yapılması gerekir. 
	Dolayısıyla hukukun üstünlüğü sosyal adalet sosyal devlet hukuk güvenliği ve mülkiyet hakkı ile ilgili ihlal söz konusu olup yeni madde 19(1)(2)(3)(4)ve (5). fıkralarının Anayasanın Başlangıcına 1.8.36.46.ve 47.maddelerine aykırı olduğu iddia edilir.
	İlaveten 19.madde bir borçlunun asgari ücretin 5 katının üzerindeki taşınır mallarının satışını öngörmekte bu da yasaların belirgin olması öngörülebilir olması hukuk güvenliği ilkesine aykırılık teşkil etmektedir.

	Bu bağlamda mezkûr yasa ile belirlenen ve bir borçluya ailesi ile birlikte yaşamını sürdürebilmesi için öngörülen asgari ücretin 5 katı değerindeki taşınır eşyalar devletin temelini oluşturduğu kabul edilen bir ailenin insan onuruna yakışır bir şekilde yaşayabilmesi için yeterli bir miktar olmayıp her halükârda bu düzenlenmenin para ile sınırlandırılması doğru ve adil değildir.
	Hukuk güvenliği açısından birbirine zıt iki hüküm mevcuttur. Burada belirsiz net olmayan keyfi uygulamaya açık bir uygulama vardır: Bir taraftan 19.maddede asgari ücretin 5 katına ilişkin düzenleme öngörülmekte diğer taraftan da 16.maddede bu konuya ilişkin herhangi bir değişiklik öngörülmemektedir. Dolayısıyla belirlilik ve hukuk güvenliği ilkesi  ihlâl edilmiştir.
	İptali istenen 21.ve 21(A) maddeleri tahtında hükümlü borçlunun kontrol ve tasarrufundaki veya ikamet ettiği evdeki aile efratlarına ve 3.kişilere ait taşınır eşyalara malik olduğu kabul edildiğinden eşin veya diğer aile bireyinin kendisine ait olduğunu beyan ettiği ve bu yönde  makbuz fatura ibraz ettiği eşyaların haczine engel olunamayacağı 18 yaşından büyük olup eğitim gören veya üniversiteye giden çocukların dahi bir asgari ücretin üzerindeki eşyalarının haczedilebileceği borçlu olmayan eşe ve 3.bir şahsa ait olan motorlu aracın borçlunun tasarrufunda olduğu takdirde hacze konu olacağı ve motorlu araçlar mukayyitliğine bildirim yapılıp mezkur aracın satılmasının veya devrinin yükletilmesinin engelleneceği aracın ambara çekileceği ve mal sahibi olduğu iddia edilen eş veya 3.kişinin mahkemeye müracaat ederek aracın kendisine ait olduğunu bedelini kendisini ödediğini ve icradan kaçırmak niyetinin olmadığını ispatlamak şartı ile aracını geri alabileceği düzenlendiğinden ispat külfeti ile ilgili hukuk kurallarının değiştirilerek ispat yükü Davacıdan alınmış Davalının veya hak iddia edenin omuzlarına yüklenmiştir. Bu husus mülkiyet hakkına açıkça aykırı ve ispat külfeti açısından ve adil yargılanma hakkı açısından Anayasanın bu hususları  koruyan hükümlerine aykırıdır.
	Anayasa’nın Başlangıç kısmına 1 8 10 17 34 ve 36.maddelerine aykırılık mevcuttur.
	Bu maddeler alacaklının yargı önünde borçlunun icraya tabi mal varlığını kanıtlama yükümlülüğünü ortadan kaldırmakta alacaklıya varsayıma dayalı hak sağlamakta borç ilişkisinde alacaklıdan kaynaklanan bir zaafiyet bu yasa maddesi  ile alacaklı lehine düzeltilmeye çalışılmaktadır. İcraya tabi olan bir mal varlığı hususunda ispat yükü borçluya hatta borçla ilgisi olmayan şahıslara yükletilmiş sonuç olarak Anayasanın borçluya alacaklı karşısında sağladığı eşitlik güvencesi ile hukukun üstünlüğü güvencesi ihlâl edilmiştir. İlaveten adil yargılanma hakkının ihlâl edildiği gerçeğine ulaşıldığı  iddia olunur.

	Tüm bunlara ilaveten 21.maddenin (1.)fıkrasının (B) ve (C) bentlerinde  hükümlü borçlunun her bir aile bireyinin münhasır kişisel kullanımına özgülenmiş olup değeri yürürlükteki aylık 1 asgari ücreti aşmayan eşyalar ve hükümlü borçlunun 18 yaşından küçük aile bireylerinin münhasır kişisel kullanımına özgülenmiş eşyalar hakkında bu fıkra uygulanmaz hükmünün hukuk güvenliği açısından net ve belirgin olmayıp  aile bireyinin münhasır kişisel kullanımına özgülenmiş olup değeri yürürlükteki aylık 1 asgari ücretin 5 asgari ücret içinde olup olmadığının belli olmadığı iddia olunur.

	İptali istenen yeni 55.ve 56.maddeler ile hükmün tescili süreleri geriye dönük olarak uzatılmış ve değiştirilmiştir. Bu yolla Anayasanın koruduğu kazanılmış hak mefhumu gözetilmemiş ve/veya hükümlerin geriye yürümezliği prensibine aykırı davranılmış dolayısıyla hukukun üstünlüğü  prensibinin temeli olan hukuk güvenilirliliğin yasalarda olması gereken öngörülebilirlik belirlilik ve yürümezlik ilkeleri ile ihlal edilmiş olan Anayasa’nın Başlangıç kısmı ve 1.maddesine aykırı davranılmıştır. 55.maddede ilk yapılacak tescilin yürürlük süresi 10 yıl olarak belirlenmiş 56.maddede ise tescilin yürürlük süresinin Mahkeme emriyle her defasında 2 yılı geçmeyecek ek sürelerle uzatılabileceği öngörülmüş bu nedenle Anayasanın yukarıda belirtilen maddeleri ihlal edilmiştir.

	Yasa’ya eklenen 75(A) maddesi ile  banka hesaplarındaki paranın haczi ile ilgili olarak yeni bir usul getirilmiş buna göre “hükümlü borçlunun tek başına veya müştereken sahibi olduğu hesaplarda bulunan herhangi bir meblağın bu yasa kuralları uyarınca haciz edilebileceği düzenlenmiş “müşterek hesaptan” ne kasdedildiği yasada belirlenmemiştir. Bu durum hukuki belirlilik ilkesine aykırılık teşkil etmekte borçlunun herhangi bir bankada eşi veya herhangi bir 3.kişi ile olan müşterek hesapları haczedilebilmekte mukayyit veya icra memuruna borçlunun ve hesap müşterek bir hesap ise hükümlü borçluya ilaveten 3.şahısların banka hesap dökümlerini öğrenebilme bankaya yazı yazarak bu hesaplardaki paranın ödenmesini veya transferini ya da teminat gösterilmesini engelleyebilme bloke edilmesini isteyebilme hatta bu paraları banka hesabına aktarabilme imkanı vereceğinden  borçlunun maaşının yattığı bir hesap varsa 1 aylık maaşı dışındaki para da haczedilebilecektir. Böyle bir durumda da çoğu kişi artık maaşını bankada tutmayacaktır. Borçlu yanında müşterek hesabı olan aile bireyleri ve 3.kişiler için bu madde Anayasa’nın 36.maddesine aykırıdır. Çünkü 36.maddede her yurttaşın mülkiyet ve miras haklarına sahip olduğu  bu hakların ancak kamu yararı amacıyla yasa ile sınırlanabileceği Anayasanın 36.maddesinde ifade edilmiştir. Tadilat Yasasının bu maddesinden  sonra karı kocanın paralarını bir birlerinden uzaklaştırmayı tercih edecekleri insanların paralarını bankaya koymaya çekinecekleri açıktır. Yapılan bu düzenleme ile Anayasanın 19.maddesindeki özel hayatın gizliliği ve korunması ilkesine aykırı davranılmıştır. Çünkü borçlu ya da onunla birlikte müşterek hesabı olan bir insanın banka hesapları konusundaki bilgiler başkaları tarafından elde edildikten sonra özel hayatın varlığından söz etmek  mümkün olmayacaktır.

	Yasa hiçbir istisna koymayıp müşterek hesaplardaki paranın sorgusuz sualsiz savunma hakkı verilmeden önce bloke edilebileceği akabinde icra mukayyitliğinin hesabına aktarılabileceğini ve icra dairesinin hesabına aktarılabileceğini böyle bir hesapta hükümlü borçlunun dışında kendi parası olan şahıslar paranın kendilerine ait olduğunu bu parayı hileli bir şekilde hesaba koymadıklarını ispatla yükümlü olacaklar ve bu bağlamda sadece ispat külfeti değiladil yargılanma hakkı (Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin 6.maddesi tahtında) ve  Anayasa’nın 16.maddesi altında adil yargılanma hakkına aykırı bir duruma uğrayacaklarıdır. Yasa koyucunun bu yaptığı düzenleme orantısız ve ağır ispat şartları içeren niteliktedir.

	İlaveten 75A maddesinde mahkeme sürecinin ivedilikle görüşüleceği hususunda herhangi bir düzenleme olmayıp  zarar ziyanın mevcut olması halinde bu zararın kim tarafından ve nasıl tazmin edileceğinin belirtilmemiş dolayısıyla Anayasanın 36.maddesine aykırılıklar ortaya çıkmıştır.

	Bu bağlamda Yasanın 75 A maddesindeki düzenleme bireyi olağandışı ve aşırı derecede ağır bir yük altına sokmakta dolayısıyla bu tedbirin toplumun genel menfaati ile bireyin genel haklarının korunması arasındaki adil dengeyi bozmakta  hükümlü borçla alakası olmayan kişilerin mülkiyet haklarına orantısız bir müdahalede bulunulmakta bu kişilerin mal varlıkları ve mülklerinin değeri  fiilen azalmakta kısıtlanmakta sınırlanmakta ayrıca  mağdur olabilecek bu kişilere ilişkin hiçbir tazminat maddesine yasada  yer verilmemektedir. Bu yasa bütün hükümlü borçluların mal kaçıran neredeyse sahtekar alacaklı olduğunu öngören bir ruh taşımaktadır.

	 Yasanın iptali talep edilen  91 A  maddesine göre borçlunun çalıştığı iş yerine yazı yazılabileceği maaşının öğrenilebileceği ve borçlunun ailesi ile yaşamını insan onuruna yaraşır asgari koşullarda sürdürmek için ihtiyaç duyduğu para miktarını alabileceği ancak maaştan geriye bir şey kaldıysa bir kısmının borçlunun alacaklısına ya da avukatına ödenmesinin mahkemece emredilebileceği bu madde ile Anayasa’nın 19.maddesindeki özel hayatın gizliliği ilkesinin bir kez daha ihlal edilmiş olacağı açıktır.91 A maddesinde geçen  “asgari” kelimesinin Anayasanın öngördüğü insan onuruna yaraşır koşullarda yaşamını sürdürmek ile insan onuruna yaraşır asgari koşullarda yaşam sürdürmek arasında ne farkın olduğunu açıklayamadığını açık şekilde bu maddenin Anayasanın 47.maddesine aykırı olduğu Anayasanın 47.maddesine ekonomik ve sosyal hayatın adalete tam çalışma yetkisine ve her yurttaş için insanlık onuruna uygun bir yaşam düzeyi sağlaması amacına göre düzenlenir hükmüne aykırı olduğu iddia edilir.

	İlaveten  Anayasa’nın bu maddesiyle  demokrasi sosyal adalet ve hukukun üstünlüğünden bahseden 1.maddesi de ihlal edilmiş keza Anayasa’nın 10.maddesinde  öngörülen devlet kişinin temel hak özgürlüklerini huzuru sosyal hukuk devleti ile bağdaşmayacak bir biçimde sınırlayan siyasi ekonomik bütün sosyal engelleri kaldırır insanın maddi ve manevi varlığının gelişmesi gerekli koşuları hazırlar düzenlemesine  aykırılık ortaya çıkmış  ilaveten Anayasa’nın 11.maddesine de ayni sebepten aykırılık ortaya çıkmış buna ilaveten herkesin barış ve güven ve huzur içinde yaşama maddi manevi varlığını koruma ve geliştirme hakkına sahiptir diyen 14.maddesine de aykırılığın söz konusu olduğunu ilaveten Anayasanın Başlangıç kısmına da aykırılık  meydana gelmiş keza Anayasanın 35.maddesine de aykırılık söz konusudur. Bir noktaya daha değinmek gerekirse maaşının bir kısmını alamayacağını anlayan insanlar asgari yaşam standardına düşmemek için kayıt altındaki işlerden çıkacak  kayıt dışı çalışmaya başlayacak dolayısıyla ortada toplumsal menfaatin olmadığı ciddi bir vergi kaybına sebep olacaktır. Bu açıdan bakıldığında kamu yararının olmayarak bunun yanı sıra insanların bu ülkeden göç etmelerine sebep olunacak ülkedeki ekonomik faaliyetin yavaşlayacak işsizlik çoğalacaktır.

                       	
b)DAVALININ İDDİALARI:
	
	Davalıyı temsilen Başsavcılığın iddiaları şu şekildedir:
	Yasa koyucu  Anayasa hükümlerine aykırı olmamak kaydıyla ihtiyaç duyulan alanda yasal düzenleme yapma yetkisine sahip olup Değişiklik Yasası’nın dava konusu edilen 3.4.5.6.7.8.9.ve 10.maddeleri ile Esas Yasa’da yapılan tadilatlar yasa koyucunun takdir yetkisinin sınırları içerisinde olduğundan bu düzenleme Anayasanın hükümlerine uygun olur. 

	Değişiklik Yasası’nın 3.maddesi ile  değiştirilen Esas Yasanın 17 A  maddesine göre şirket hisselerinin de haczedilmesi ve satılabilmesine Mahkemenin emir verebilme olanağı doğmuş olup şirket hisselerinin Şirket Tüzüğüne göre devredilebilen kişisel taşınır mal niteliğinde olduklarından hükümlü borçluya ait şirket hisselerin haczedilmesinde veya satılabilmesinde mülkiyet hakkına aykırılık bulunmamaktadır. Davacının Talep Takririnin hukuki esaslar kısmının 2(a)(b)(c)(d) ve (e) paragraflarında ileri sürülenler Anayasaya aykırılık kapsamında değerlendirilebilecek iddialar değildir.

	Dava konusu Değişiklik Yasası’nın 3.maddesi ile getirilen şirket hisselerinin haczedilmesine olanak sağlayan düzenlemenin diğer hissedarların mülkiyet haklarını veya kazanılmış haklarını ihlal ettiği iddiası kabul edilebilir değildir. Diğer hissedarların öncelik hakkını ortadan kaldıran bir düzenleme söz konusu olmadığı gibi yine diğer hissedarların mülkiyet hakkını kazanılmış hakkını veya sözleşme hakkını keza ekonomik ve sosyal hayatın düzenlenmesi ile ilgili Anayasanın 47.maddesini ihlal eder nitelikte değildir. Bilakis hisselerin şirketlerle ilgili yasal mevzuata uygun olarak satışa arz edilebileceğine şirket hisselerinin satış bedelinin ve açık artırma ile satış usulünün belirlenmesine satış bedeline itiraz edilmesine ve satışın ertelenmesine veya iptaline yönelik kuralları saptamak amacıyla Mahkeme tüzüklerinin yapılabileceği ile ilgili düzenleme mevcut olduğundan dolayısıyla yasada düzenleme yapılmadığı eksik yapıldığı ve bu nedenle hukuki güvenlik ilkesine belirlilik ilkesine aykırılık  olduğu iddiası doğru değildir. Yasa koyucunun bunların tüzükle belirlenmesi yoluna gittiği bunu da yasaya  sınırlarını açıkca  belirleyerek dahil ettiği bu nedenle herhangi bir eksiklik bulunmadığı açıkca ortadadır.

	Hukuki belirlilik ilkesi ve hukuk güvenliği ilkesinin alt başlığı olan genelliğe uygun bir düzenleme yapılmış olup  Davacı Avukatının bu tür düzenlemelerinin yasa ile yapılması tüzüğe bırakılmaması gerektiğine ilişkin iddiası bu konudaki yasama faaliyetinin genelliği ve  asliliği ilkeleri çerçevesinde konu  yasa ile düzenlenebileceği gibi yasama tarafından yürütmenin yetkisine de bırakabileceğinden bu  iddia yersizdir.

	 Davacı Avukatının öncelikli alım hakkı ve satış usulüne dahil olabilecek bazı konular yer almamış olduğu için yasada belirsizlik olduğu hukuki güvenlik ilkesine aykırılık bulunduğu iddialarının yasal düzenlemenin kendisinde şirket tüzüğünde öngörülmüş olan ön alım hakkının kaldırıldığı ile ilgili bir ifadenin  bulunmadığından ön alım hakkı veya şirket tüzüğünde yer alan bazı hakları bu yasal düzenleme ile  ortadan kaldırılıyor iddiası  yerinde bir iddia  değildir. Bir an için Yasa’da eksiklik olduğu düşünülse bile eksik düzenleme  yasayı Anayasaya aykırı hale getiremeyeceği ve iptal sebebi                                                                                                          oluşturmayacağına  ilişkin prensibe atıfla Davacı avukatının iddialarına itibar edilmemesi gerekir.
	Bu çerçevede yasal düzenleme hukuki belirlilik ve güvenlik ilkesine aykırı değildir.
 Davacı Avukatı iptali talep edilen 17 A  maddesinin eşitlik ilkesine aykırı olduğuna ilişkin iddiada bulunmuştur. Eşitlik ilkesinin amacı ayni konumda olan kişilere ayrı kuralların uygulanmasını önlemek ve bu şekilde ayrıcalıklı kişi gruplarının yaratılmasını engellemektir. Kişilerin durumundaki özellikler nedeniyle kişilere farklı kurallar getirilebileceği veya farklı uygulamalara tabi tutulabileceği ayrı hukuksal durumların ayrı kurallara bağlı tutuldukları takdirde Anayasanın Eşitlik ilkesinin çiğnenmeyeceği ve  bazı durumlarda aynı durumda olanlara aynı kuralların uygulanmaması bu ayrım haklı bir nedene dayanıyorsa Eşitlik ilkesine aykırılık oluşturmayacağı ayni statüde 2 şirketin farklı kurallara tabi tutulmasının kesinlikle söz konusu olmadığı 2 aynı hukuki durumun farklı kurallara tabi tutulmasının söz konusu olmadığı ancak böyle bir durum bulunması halinde yasa koyucunun farklı uygulamalar getirebileceği kabul edilen ilkelerdir.

	Tüm bunlara ilaveten   Anayasanın 36.maddesine aykırılık mevcut değildir.  Ayrıca  bu düzenleme sosyal devlet sosyal adalet ilkelerine aykırılık taşımamaktadır.

	Yukarıdakilere ilaveten  Yasa’nın 21 ve 21 A  maddeleri Anayasanın ileri sürülen maddelerine aykırılık teşkil etmemektedir. Yasa’nın 5.maddesi ile konulan yeni 21. madde hükümlü borçlunun tasarruf kontrol ve kullanımda bulunan taşınır malların sahibi kabul edileceğine dair kanuni ve aksi ispatlanabilir bir karine koymaktadır. Böyle bir düzenleme yapmak yasa koyucunun takdir yetkisi dahilindedir. Mülkiyet hakkına ve adil yargılama hakkına  ve Anayasanın sair hükümlerine aykırılık bulunmamaktadır. Mülkiyet hakkı kamu yararı amacıyla yasa ile sınırlanabilir bir  hak olduğu gibi hak iddiasında bulunan kişinin mahkemeye müracaat ederek hakkını ispat etme olanağı yasa ile elinden alınmamıştır. Bu nedenle adil yargılanma hakkı da ihlal edilmemektedir. İspat külfetinin yer değiştirmiş olması yargılama hakkının ihlali sonucunu doğurmaz. Hükümlü borçlu ile birlikte ikamet edenlerin veya 3.kişilerin hükümlü borçlunun tasarrufunda bulunarak haczedilen mallar üzerinde mülkiyet iddiasında bulunmasının haczin gerçekleştirilmesine engel teşkil etmemesi yönündeki düzenlemede mezkur kişilerin mahkemeye müracaat ederek mülkiyet haklarını ispat edebilme hakları bulunduğundan Anayasa’nın 36.maddesine herhangi bir aykırılık yoktur.

Tüm bu nedenlerle Davacının davasının reddi gerekir.


V.İNCELEME:

Davacının iddiaları incelendiğinde Yasanın 3 4 5 6 7 8 9 ve 10. maddelerinin Anayasanın Başlangıç kısmına 178.101114 17 19 34 35 36 46 47 56 ve 58. maddelerine aykırı olduğunu iddia ettiği görülmektedir. 

A.	Yasanın ilgili maddelerinin Anayasanın Başlangıç Kısmına aykırı olup olmadığı meselesi;

Anayasanın 163. maddesi uyarınca toplumsal mücadeleyi ve bu Anayasanın dayandığı temel görüş ve ilkeleri belirten Başlangıç kısmı bu  Anayasanın metninden sayılır.
Dolayısıyla Anayasanın yorumu yapılırken bu bölümde yer alan temel görüş ve ilkeler dikkate alınır ( Bkz: Zaim Necatigil Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyetinde  Anayasa ve Yönetim Hukuku s.17 ).
Bununla birlikte Anayasa Mahkemesinin Anayasa’da açık hüküm bulunan hallerde Başlangıç Kısmında belirtilen hükümleri ölçü norm olarak kullanmaması gerekmektedir.
Anayasa Mahkemesi başlangıçta geçen soyut kavram ve ilkeleri ölçü norm olarak kullanırken o konuda Anayasada somut kural olup olmadığını dikkate almaya özen göstermelidir. Başlangıçta geçen genel ve soyut olduğu düşünülen kavram ve ilkeler Anayasa Mahkemesi tarafından belirginleştirilip pozitif değer haline getirileceğinden Anayasanın somut olarak düzenlediği konuları ilgili maddesinde değerlendirmek Anayasa’ya uygunluk denetimi bakımından daha doğru olacaktır (Bkz: Kemal Gözler Türk Anayasa Hukuku 1. Baskı s.194  Anayasa Mahkemesi 18/2013 D.2/2015 ; Anayasa Mahkemesi 19/2012 D.10/2017).

Anayasamızın başlangıç bölümündeki ilkelerin bir çoğu Anayasanın ileriki maddelerinde somutlaşmış durumdadır.
Davacının iddiası daha ziyade Anayasa’ya aykırılığı ileri sürülen maddelerin Anayasanın başlangıç kısmının hukukun üstünlüğü  ile ilgili kısmına aykırılığıdır.

Hukukun üstünlüğü Anayasanın 1. maddesinde Anayasanın Başlangıç kısmına nazaran daha özel olarak düzenlendiği ve bu ilkeye aykırılık da daha sonra inceleneceği cihetle ilgili maddelerin Başlangıç Kısmına aykırılığı incelenmez ve Anayasanın 1. maddesine aykırılık saptanması halinde Anayasanın Başlangıç kısmına da aykırılık saptanmış addolunur. 


B.	Yasanın 3. (yeni 17 A maddesini koyan) maddesinin 4. maddesinin (eklenen yeni 19.maddesinin  (4). ve (5). fıkralarının) ve 6.maddesinin( Yasaya yeni eklenmiş 21 A.maddesinin (1).(2). (3). fıkrasının) (şirket hisselerini ilgilendirdiği oranda )  Anayasa’nın Başlangıç kısmına 1.maddesinde yer alan hukukun  üstünlüğü / hukuk devleti kavramlarına  ve  36. maddesinde yer alan mülkiyet hakkının korunması prensibine aykırı olup olmadığı meselesi;  
                                                                                                                 

Davacı Hukuk Muhakemeleri Usulü Değişiklik Yasası’nın 3. (yeni 17 A maddesini ekleyen) maddesinin  Anayasanın  1.maddesinde yer alan hukukun üstünlüğü / hukuk devleti kavramlarına aykırılığını ileri sürmüştür.
Başsavcılık ise  yeni 17 A maddesi yeni 19 (4)(5) fıkraları ile bağlantılı olduğu cihetle bunları birlikte ele alarak Mahkemeye hitap etmiştir.
Bu aşamada  Yasa’nın yeni 17 A 19 (4) ve (5) fıkraları   ile 21 A (1)(2)(3) maddesinin  şirket  hisselerini ilgilendiren kısmı  birbirleri ile bağlantılı oldukları dikkate alındıktan sonra konu maddelerin  birlikte değerlendirmeye tabi tutulması uygun görülür.  

Davacı Avukatının hitaptaki iddiasına göre; Yasa’nın yeni 17 A maddesi ile yeni 19. maddenin (4). ve (5) fıkraları hukuki güvenlik/hukuki belirlilik ilkesini  ihlal etmektedir. Bu maddelerdeki/fıkralardaki düzenleme öngörülebilir değildir. Her yönden duraksamaya kuşkuya yer verilmiştir. Net anlaşılır ve uygulanabilir değildir. Kamu otoritelerinin keyfi uygulamasına sebep olabilecek bir düzenlemedir. Bu nedenle Anayasa’nın 1. maddesinde yer alan hukukun üstünlüğü ve hukuk devleti ilkeleri bağlamında hukuki  güvenlik/belirlilik ilkelerine aykırılık teşkil etmektedir.
Davacı Avukatı 21 A maddesi için de aynı iddiaları tekrarlamıştır.

Başsavcılık ise hitabında  yeni 17 A maddesinin Yasanın 19. maddenin (4). ve (5). fıkraları ile birlikte değerlendirilmesi gerektiğini Yasa’nın (4). fıkrasında şirket hisselerinin satış bedeline bakılmaksızın şirketler yasası ve şirketler ile ilgili mevzuat hükümlerine bakılmaksızın açık artırma yöntemiyle satışa arz edileceğinin ifade edildiğini(5). fıkrada ise  Yüksek Mahkemenin şirket hisselerinin satış bedelinin ve açık artırma ile satış usulünün belirlenmesine satış bedeline itiraz edilmesine ve satışın ertelenmesine veya iptaline yönelik kuralları saptamak amacıyla Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe girecek olan mahkeme tüzükleri yapabileceğinin yer aldığını dolayısıyla belirlilik ilkesine aykırılığın bulunmadığını iddia etmiştir.
                  
	Başsavcılık  hitabında  ilaveten 17 A maddesine yapılan tadilatların yasa koyucunun takdir yetkisinin sınırları içerisinde yer aldığını bu düzenlemenin Anayasanın hükümlerine uygun olduğunu iddia etmiştir.
                       
KKTC Anayasası’nın Cumhuriyetin niteliklerini ifade eden 1. maddesinde  Cumhuriyetin hukukun üstünlüğü ilkesine dayandığı ifadesi  yer almaktadır.
	Bilindiği üzere Anglo Sakson hukukunda “hukukun üstünlüğü” deyimi Kıta Avrupası ülkeleri açısından “hukuk devleti” ilkesi ile ifade edilmektedir.
 Hukukun üstünlüğüne dayalı devlet ile hukuk devleti kavramlarının aynı hukuki esasları içeren özde aynı kavramlar olduğu ise Anayasa Mahkemesi 1/2007 D.2/2010 sayılı kararda ifade edilmiştir.
Nitekim Anayasa Mahkemesi 4/2016 D.12/2017 sayılı kararda “hukuk devleti” ibaresinin hukukun üstünlüğünü kabul eden idarenin tüm faaliyetlerinde hukuk kurallarına bağlı kaldığı vatandaşlara hukuk güvenliğinin sağlandığı yönetimin yargısal denetiminin bağımsız mahkemeler tarafından yapılmasının kabul gördüğü kişilerin temel hak ve hürriyetlerinin güvence altına alındığı bir devlet için kullanıldığı ifade edilmiştir.
	Hukuki güvenlik ilkesi ve idarenin faaliyetlerinin   önceden bilinebilir olması ilkeleri ise hukuk devletinin özel gereklerindendir.
Hukuki güvenlik ilkesine göre; bir hukuk devletinde bireyler kendilerine uygulanacak hukuk kurallarının neler olduğunu önceden bilme ve kendi davranışlarını onlara göre ayarlayabilme imkânına sahip olmalıdır. Aksi takdirde bireyler kendilerini hukuk güvenliği içinde hissetmezler.             
     Hukuki güvenlik ilkesi hukuk normlarının öngörülebilir olmasını sağlayarak kişilerin hukuk güvenliğini temin eder. Bu bağlamda hukuki güvenlik ilkesi bireylerin tüm işlem ve eylemlerinde Devlete güven duyabilmelerini devletin de yasal düzenlemelerinde bu güven duygusunu sarsacak tutum ve davranışlarda bulunmamasını gerekli kılar ( Bkz:  TC AYMK  4.5.2006 E 2006/64 K2006/54 RG 5.11.2006 sayfa 26310;  Anayasa Mahkemesi 18/2013 D.2/2015 ). 
Hukuki güvenlik ilkesinin unsurlarından birisi olan hukuki öngörülebilirlik ilkesi bireylerin kuralları ve bunların uygulanmasının ne tür neticelere yol açabileceğini tahmin ederek ve planlayarak yaşamlarını sürdürmelerini sağlar. Hukuki öngörülebilirlik hukukun temel görünümü olan kararların ve kuralların etkisinin tahmin edilebilmesidir (Bkz Anayasa Mahkemesi 6/2011 D.4/2018  s.49 ).
Hukuki güvenlikle bağlantılı olarak  “genellik” ve “öngörülebilirlik” hukuk devletinin 2 temel unsuru olarak kabul edilir.
	 “Genellik unsuru” hukukun özel kişi ya da durumlara göre değil herkesi kapsayacak biçimde genel soyut ve tarafsız geçmişe uygulama yasağı çerçevesinde ileriye yönelik kamuya açık kurallar üzerine inşa edilmesi anlamını taşır.
	“Hukukun öngörülebilirliği” ise hukukun anlam açısından belirgin ve açıkça ifade edilmiş istikrarlı ve birbiriyle uyumlu kurallar ile önceden tahmin edilebilir uygulamalara dayanmasıdır.
“Belirlilik ilkesi” yasal düzenlemelerin hem kişiler hem de idare yönünden herhangi bir duraksamaya ve kuşkuya yer vermeyecek şekilde açık net anlaşılır ve uygulanabilir olmasını ayrıca kamu otoritelerinin keyfi uygulamasına karşı koruyucu önlem içermesini ifade etmektedir ( Anayasa Mahkemesi 18/2013  D.2/2015  S.22 ).
Hukuk kurallarının bütünüyle belirsiz olduğu kabul edildiğinde hukuki öngörülebilirlikten de söz edilemeyecektir.
	Hukuki belirlilik ilkesi erişebilirlik ve kesinlik  olarak nitelendirilebilecek 2 unsurdan oluşmaktadır.
	Hukukun erişilebilirliği yasal düzenlemelere fiilen ulaşabilme/elde edebilme imkânına sahip olmayı ve metinlerin anlamına erişimi ifade eder. Yasal düzenlemelere fiilen erişim mevzuatın yayımlanmasına ilgililere ulaştırılmasına bağlıdır.
Diğer bir anlamı Mevzuatın anlam ve içeriğine erişebilirlik (legal certainty)dir.
  TC Anayasa Mahkemesi belirlilik ilkesinin sadece yasal belirliliği değil de geniş anlamda hukuki belirliliği ifade ettiğini kararlarında vurgulamaktadır. Bu bağlamda erişilebilir bilinebilir ve öngörülebilir niteliksel gereklilikleri karşılaması koşulu ile yasalar mahkeme içtihatları ve yürütmenin düzenleyici işlemleri ile de hukuki belirlilik sağlanabilir. Bununla birlikte esas olan  işlemden etkilenmesi muhtemel kişilerin mevcut şartlarda belirli bir işlemin ne tür sonuçlar doğurabileceğini öngörmelerini mümkün kılacak bir normun varlığıdır(TC Anayasa Mahkemesi GK E.2013/64 K.2013/142 28.11.2013).
	TC Anayasa Mahkemesinin içtihadına bakıldığında kanunun kendi hükümleri arasında çelişkili düzenlemelerin bulunmasının hukuk güvenliği ilkesinin alt ilkesi olan belirlilik ilkesine aykırılık teşkil ettiğini vurguladığı  görülmektedir.
Nitekim TC Anayasa Mahkemesi AYMK Esas Sayısı:2012/102 Karar Sayısı: 2012/207 Karar Günü:27.12.2012 R:G:2 Nisan 2013-Sayı 28606 (Mükerrer) içtihadında (s. 45 100111 ) hukuk devleti ilkesinin unsurlarından birisi olan hukuk güvenliğinin kurallarda belirlilik ve öngörülebilirlik gerektirdiğini; Belirliliğin ise hukuk normlarının birbiriyle çelişmeyecek şekilde açık tartışmalara yol açmayacak şekilde anlaşılabilir olmasına bağlı olduğunu vurgulayarak“hükmün kapsamı” konusunda çelişkiye dayalı belirsizlik olduğundan/ aynı Kanunun farklı hükümleri arasında çelişki yaratıldığından Anayasanın 2. maddesinde yer alan hukuk devleti ilkesinin unsurlarından olan hukuki güvenlik / belirlilik ilkesine aykırılık olduğunun altını çizerek şöyle demiştir: 
“…………..
Ancak 6085 sayılı Kanunun 35 inci maddesine eklenen (2) numaralı fıkra Denetimin yürütülmesi ve kamu zararının tespitinde aşağıdaki hususlara uyulur: hükmüne amir olduğundan ve (c) bendi de (2) numaralı fıkranın altında düzenlendiğinden (c) bendindeki hükümlerin kamu zararının tespiti için düzenlenen yargılamaya esas raporları da kapsadığı gibi bir sonuç ortaya çıkmaktadır. Dolayısıyla hükmün kapsamı konusunda çelişkiye dayalı bir belirsizlik vardır.
 Anayasanın 2 nci maddesinde belirtilen hukuk devleti ilkesinin unsurlarından biri de hukuki güvenlik ilkesidir. Hukuk güvenliği ise kurallarda belirlilik ve öngörülebilirlik gerektirir. Belirlilik ise hukuk normlarının birbiriyle çelişmeyecek şekilde açık tartışmalara yol açmayacak şekilde anlaşılabilir olmasına bağlıdır. Hukuk güvenliği bireylerin tüm eylem ve işlemlerinde devlete güven duyabilmesini devletin de yasal düzenlemelerde bu güven duygusunu zedeleyici yollardan kaçınmasını gerekli kılar.
İptali istenen (c) bendinin sadece denetim raporlarını mı yoksa denetim raporları ile birlikte yargılamaya esas raporları da mı kapsadığı konusunda çelişkiye dayalı belirsizlik olduğundan hukuk devleti ilkesi de bu belirsizliği taşıyamayacağından söz konusu (c) bendi Anayasanın 2inci maddesine aykırıdır ……………………(s. 45 vd ).”
Aynı içtihatta  s. 100 ve 111’de ise şu ifadelere yer verilmiştir:
“Diğer taraftan 6085 sayılı Kanunun 2. maddesinin (1) numaralı fıkrasında yapılan tanımlar ile 36. maddesinin (2) numaralı fıkrası uyarınca Sayıştayın düzenlilik denetimi Esas Sayısı : 2012/102 Karar Sayısı : 2012/207 101 kapsamında mali denetim yapması zorunlu olduğu hâlde dava konusu kuralda mali denetimin düzenlilik denetimi kapsamında değerlendirilemeyeceği öngörülmek suretiyle aynı Kanunun farklı hükümleri arasında çelişki yaratılmıştır. Bu durumun hukuk kurallarının açık net anlaşılır ve uygulanabilir olması gereğine aykırılık teşkil edeceği açıktır...................
Açıklanan nedenlerle dava konusu kurallarAnayasanın 2. 7. ve 160. maddelerine aykırıdır. İptali gerekir. Kurallar Anayasanın 2. 7. ve 160. maddelerine aykırı görülerek iptal edildiğinden Anayasanın 87. 112. ve 123. maddeleri yönünden” incelenmemiştir.”

TC Anayasa Mahkemesi 22/2/2012   2012/53 E. 2012/27 sayılı kararında da şöyle demiştir:
“..çelişkili durum yaratılması hukuk kurallarının açık anlaşılabilir ve öngörülebilir olması ve bu bağlamda hukuk güvenliği ilkesiyle de uygun değildir.”  

Yukarıda ifade edilen bakış açısı ile huzurumuzdaki meseleyi incelemeye devam edelim.

Tadil Yasası’nın 3. maddesiyle Yasa’nın eski 17 A maddesi kaldırılarak  yeni 17 A  maddesi konmuştur.

Yasa’nın eski 17 A  maddesi “Haczedilen Taşınır Malların Açık Artırma Yolu ile Satılması”   başlığını taşımakta olup şu şekildedir:
“
2 9/71 17A. Hükümlü borcun ödenmesi ile ilgili olarak taşınır              satış müzekkeresi ısdar edildiğinde Mahkeme;              satış müzekkeresinin icrası amacıyla icra memuru              tarafından haczedilen taşınır malın açık artırma              ile satılmasını ve satılan  malın  satın alan              adına kaydolunmasını temin için gereken  işlemin              hükümlü borçlu tarafından yapılmasına re’sen               veya başvuru üzerine herhangi bir zamanda emir              verebilir.”

Yasa’nın yeni 17A  maddesi (Yasanın 3. maddesi ile konan) ise yukarıda ifade edildiği üzere şöyledir:

Haczedilen Taşınır Malların Satılması.
2 9/1971
37/2019
	17A.		Hükümlü borcun ödenmesi ile ilgili olarak bir taşınır satış müzekkeresi ısdar edildiğinde Mahkeme; satış müzekkeresinin icrası amacıyla icra memuru tarafından haczedilen şirket hisseleri dahil taşınır malların satılmasına ve satılan malın satın alan adına kaydolunmasına re’sen veya başvuru üzerine herhangi bir zamanda emir verebilir.”

Davacının  Yasa’nın iptalini talep ettiği 3.maddesine (yeni 17 A maddesine) göre  Mahkeme satış müzekkeresinin  icrası amacıyla haczedilen taşınır mallar yanında şirket hisselerinin satın alınmasına ve satılan malın (hissenin) satın alan adına kaydolunmasına  resen veya başvuru üzerine herhangi bir zamanda emir verebilir.

Değişiklik Yasasının 3. maddesi incelendiğinde iki kısımdan oluştuğu görülmektedir; 1.kısım şirket hisseleri dışında kalan taşınır mallar  2.kısım şirket hisseleri bağlamında taşınır mallardır.

Madde 1. kısım bağlamında yani şirket hisseleri dışında kalan taşınır mallar açısından incelendiğinde mahkemenin taşınır malların  satın alan adına kaydolunması için gereken işlemin hükümlü borçlu tarafından yapılması bağlamında bir emir vermesini içermediği görülmektedir.

Diğer yandan madde 2. kısım bağlamında yani şirket hisseleri bağlamında taşınır mallar açısından incelendiğinde satılan şirket hisselerinin satın alan adına kaydolunması için  gereken işlemin Şirketler Mukayyidi tarafından yapılmasına emir vermeyi hiç bir şekilde içermediği görülmektedir.                          

Yasa’nın tadil edilmemiş “Suç ve Ceza 9/1971” yan başlıklı 17 B maddesi ise şu şekildedir:

“ Mahkemenin 17 A maddesi gereğince vereceği herhangi bir emre itaat etmeyenler bir suç işlemiş olurlar ve 6  aya kadar hapis cezasına veya 100 Kıbrıs Lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.”
..................................
Yasa’nın yeni  17 A maddesini Yasanın 17 B maddesi ile birlikte değerlendirdirdiğimizde yeni 17 A maddesinin Yasa’nın 17 B maddesi ile uyumlu olmadığı sonuçta tutarsız ve çelişkili olduğu açıkca görülmektedir.

Yasa’nın 17 B maddesi irdelendiğinde bu maddenin içerdiği suçun  herkes tarafından değil de Yasa’nın 17 A maddesinde öngörülen emri yerine getirmek  hususunda özel  yükümlülüğü  haiz kişiler tarafından  işlenebileceği dolayısıyla Yasa’nın 17 A ve 17 B maddelerinin ihtiva ettiği  suçun failinin “herkes” değil de  bu “özel yükümlülüğü haiz kişi” (İngiliz Hukukunda kullanılmamakla birlikte Türk Hukukundaki deyimi  itibarı ile ile “özgü suç” kapsamında) olabilmekte olduğu görülmektedir.

Bir yandan Yasa’nın 17 B maddesinin içerdiği Mahkemenin 17 A maddesi gereğince vereceği herhangi bir emre itaat etmeyenlerin suç işlediği ve hapislik cezası / para cezasına   çarptırılabilecekleri şeklindeki yukarıdaki  hükmün içeriği diğer yandan Yasa’nın yeni 17 A maddesinde  Mahkeme emrini yerine getirmekle yükümlü kişi / yapılması gereken işlemleri yapma hususunda yükümlü kişilerin / özel olarak yükümlülüğe haiz failin kim olduğunun yasada spesifik olarak / açık ve seçik  / belirli olarak gösterilmemesi veya  failin belirlenebilir  olmaması tüm insanlara / herkese yönelik bir düzenleme yapılması ve bu bağlamda hukuk  kuralının açık anlaşılabilir ve öngörülebilir olmaması  dolayısıyla Yasa’nın  yeni 17 A maddesi ile 17 B maddesi arasında uyum olmaması ve sonuçta tutarsızlık / çelişki oluşturmak suretiyle hukuki / yasal kesinlik  /  hukuki belirlilik / hukuk güvenliği ilkesini ihlal ettiği sonucuna varmayı haklı kılmaktadır.

Diğer yandan suçta ve cezada kanunilik ilkesi uyarınca hangi fiillerin suç sayıldığının / bu fiillere verilecek cezaların  hiçbir kuşkuya yer bırakmayacak bir şekilde kanunda gösterilmesi; kuralın açık anlaşılır ve sınırlarının belli olması gerekmektedir.

	Nitekim TC Anayasa Mahkemesi ve Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi içtihatları ve KKTC Anayasa Mahkemesi içtihadı  uyarınca suçta ve cezada kanunilik ilkesi uyarınca hangi fiillerin suç sayıldığının ve bu fiillere verilecek cezaların hiçbir kuşkuya yer bırakmayacak şekilde yasada gösterilmesi bu bağlamda suç ve cezanın sarih bir şekilde mevzuatta ifade edilmesi ve bu bağlamda mevzuatın ulaşılabilir (accessible) ve öngörülebilir (foreseeable) olması gerekmektedir. 
	Pek tabiidir ki suçta ve cezada kanunilik ilkesi diğer bir anlatımla suç ve cezanın sarih bir şekilde mevzuatta ifade edilmesi gerektiği kuralı yasada yapılması gereken işlemleri yapma hususunda yükümlü kişilerin kimler olduğunun da / mahkeme emrini yerine getirmekle yükümlü kişinin de açık ve seçik  / belirli olarak gösterilmesi hukuk  kuralının açık anlaşılabilir ve öngörülebilir  olmasını  gerektirmektedir.
	Daha açık bir anlatımla suçta ve cezada kanunilik ilkesi bireyin hangi  davranışının suç olduğunu bilmesini buna göre de suç oluşturmadığını düşündüğü davranışlarını özgürce gerçekleştirebilmesini ifade etmektedir. Huzurumuzdaki  meselede suç herkes tarafından işlenememesine  rağmen  suçun kimler tarafından işlenebileceği / mahkeme emrini yerine getirmekle yükümlü kişi açıkça belirtilmemiş suçta ve cezada kanunilik ilkesine  ve sonuçta hukuk güvenliği ve belirlilik  ilkelerine aykırı davranılmıştır. 
Diğer yandan “şirket hissesi” deyimi ile neyin kasdedildiği hususunda yorumun yasanın yorum kısmında veya herhangi bir maddesinde yapılmış olmadığı da açıktır.
 Yargıtayın içtihadı dikkate alındığında  “şirket hissesi” deyiminin yorumunun bugüne değin herhangi bir şekilde yapıldığı görülmemektedir. Sonuçta bu  deyiminin içeriğinin yargısal içtihatlarla / Yargıtayın içtihadı ile açıklığa kavuşturulduğu söylenemez.
Öte taraftan her somut olayda  “şirket hissesi” deyiminin değişebileceği de bir gerçektir. 

 Böyle bir durumda da hukuki belirlilik/ hukuki güvenlik ilkesinin ihlal edildiği söylenebilir durumdadır.

 Şirketler Mevzuatı bağlamında mesele incelendiğinde  bu mevzuatın bir parçası olan Fasıl 113 Limited  Şirketler Yasasında  şirket hisselerinin cebri icra yöntemi ile satılıp satın alan  adına kaydedilmesinin  doğuracağı hukuki sonuçlarla ile ilgili maddi hukuk alanında  (örneğin Fasıl 113’e tabi limited şirket ana sözleşmesi ve tüzüğü açısından) herhangi bir düzenlemenin mevcut olmadığı Fasıl 113’te Fasıl 6’da yapılan usuli tadilatlara  paralel herhangi bir  maddi  içerikli tadilatın / uyumlaştırmanın  yapılmadığı açıktır.

Fasıl 113 Limited  Şirketler Yasasında şirket hisselerinin cebri icra yöntemi ile satılıp satın alan  adına kaydının  doğuracağı hukuki sonuçlarla ile ilgili maddi hukuk alanında  (örneğin Fasıl 113’e tabi limited şirket ana sözleşmesi ve tüzüğü açısından) bir düzenleme yapılması ve Fasıl 6’nın taşınır mallara / şirket hisselerine dair icrayı düzenleyen  ana kuralına atıf yapılması gerekirken bunun yapılmaması Fasıl 6’nın  yeni 17 A maddesi yanında  yeni 21 A(1)(2)(3).maddesinin şirket hisselerine ilişkin kısmı ile  Fasıl 113 Limited Şirketler Yasası  arasındaki uyumsuzluk tutarsızlık çatışma ile açık ve net çelişkileri ortaya koyar yeterliliktedir.     
Sonuçta bu uyumsuzluğun / çelişkilerin şirket hisseleri ile ilgili olarak cebri icranın söz konusu olması halinde  çok çeşitli sorunlara neden  olacağı açıktır.

Nitekim buna örnek olarak özel bir şirketin hisselerinin birden fazla kişiye satılması ile  bu özel şirketin çoğalan üye sayısı ile kamuya açık bir şirket (public company) haline gelmesi durumu verilebileceği gibi bir özel şirketin hisse satış ve devirlerinin ilgili şirketin Tüzüğüne bağlı olarak yapılabileceği ve halihazırdaki hissedarların ön alım hakkının da Şirket Tüzüğünde belirtildiği dikkate alındığında ilgili şirketin  Ana Sözleşme ve Tüzüğünün de ihlal edilmiş olacağı söylenebilir durumdadır. 

 Fasıl 113 Limited Şirketler Yasasının  pay senedi ve tahvillerin devrini düzenleyen 71-82. maddeleri de bu hususa farklı bir örnek olarak gösterilebilir.

Nitekim Fasıl 113 Limited Şirketler Yasası  şirket hisselerinin / hisse senetlerinin devri bağlamında  incelendiğinde  üyelerin limited  şirketlerindeki pay senetlerini veya öteki menfaatlerini limited  şirket tüzüğünce devrettiği bir limited şirketteki herhangi bir pay senedinin veya menfaatin devredenin başvurusu üzerine limited şirketin kayıt ile ilgili başvurunun devralan tarafından yapılmış gibi aynı biçimde ve aynı koşullara bağlı olarak devralanın adını üye siciline kaydedeceğini ifade ettiği görülmektedir.
Tüm bunlara ilaveten Fasıl 113 Limited Şirketler Yasasının 76. maddesi limited şirkete devir tescilini reddetme yetkisi vermektedir. Buna göre limited şirket herhangi bir pay senedi veya  tahvil devrini tescil etmeyi redderse limited şirket devrin kendisine sunulduğu tarihten iki aya kadar devralana bir ret bildiriminde bulunur.

Fasıl 6’nın yeni 17 A  maddesine bakıldığında ise Mahkemenin haczedilen şirket hisselerinin satılmasına ve  satın alan adına kaydolunmasına resen veya başvuru üzerine emir verebileceğinden bahsedildiği görülmektedir.

Buna karşın  yeni 17 A maddesi hükümlü borçlu olmayan diğer şirket ortağına ve limited şirkete haczedilen şirket hisselerinin haczine / satışına ve devir tesciline mahkemede itiraz etme hak ve yetkisi vermemektedir. 

Bu bağlamda yeni 17 A maddesinin mahkemede	hükümlü borçlu olmayan diğer şirket ortağına ve  limited şirkete haczedilen şirket hisselerinin haczi / satışı ve devir tescili hususunda  mahkemede söz hakkı verileceğinden de bahsettiği  görülmemektedir.
                                                                 
Dolayısıyla Fasıl 6’nın yeni 17 A  maddesinde Mahkemenin haczedilen şirket hisselerinin satılmasına ve  satın alan adına kaydolunmasına resen veya başvuru üzerine emir verebileceğinden bahsedilmesine  karşın hükümlü borçlu olmayan diğer şirket ortağına ve limited şirkete haczedilen şirket hisselerinin haczine / satışına ve devir tesciline mahkemede itiraz etme  hak ve yetkisi  vermemesi / bu hususlarda mahkemede söz hakkı vermemesi mahkemeye ulaşma hakkının / mahkeme hakkının özünü zedeleyici nitelikte olduğundan hak arama özgürlüğü ve yasal yargı yolunu /adil yargılanma hakkını düzenleyen Anayasa’nın 17. maddesine aykırılık olduğu söylenebilir  durumdadır.                                                                  

Anayasa Mahkemesi Esas 2012/102; Karar Sayısı : 2012/207 Karar Günü: 27.12.2012’de ifade edildiği üzere  Anayasanın 1. maddesinde yer alan hukukun üstünlüğü ilkesinin unsurlarından birisi hukuki güvenlik ilkesidir. Hukuki güvenlik ise hukuk kurallarında belirliliği ve öngörülebilirliği gerektirir. Belirlilik ilkesi hukuki kuralların birbirleriyle çelişmeyecek şekilde açık tartışmalara yol açmayacak şekilde anlaşılır olmasına bağlıdır. Hukuk güvenliği bireylerin tüm eylem                                           ve işlemlerinde devlete güven duyabilmesini devletin de yasal düzenlemelerde bu güven duygusunu zedeleyici yollardan kaçınmasını gerekli kılmaktadır.

Hukuki güvenlik ilkesinin yukarıda ifade edilen böylesi hukuki çelişki ve belirsizlikleri taşıyabileceğini kabul etmek olası değildir.

   Sonuç olarak huzurumuzdaki meselede gerek Fasıl 6 Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası’nın   kendi içinde  gerekse ilgili mevzuat olarak Fasıl 113 Limited Şirketler Yasası ile Fasıl 6   Hukuk Muhakemeleri  Usulü Yasası arasında tutarlılığını yitiren uyumlaştırılmamış çatışmalı normatif bir düzen oluşturulmuştur.

	Tutarlılık yasal düzenlemelerin gerek kendi içinde  gerekse de birbirleri arasındaki uyumluluktur.  
Hukuk sisteminde çatışan ya da birbirlerinin değerini azaltan yasal düzenlemelerin varlığı sorununu özel yasa-genel yasa ya da yürürlük tarihi bakımından geçerlilik ilişkisi içinde veya  normlar hiyerarşisi içerisinde çözmek her zaman mümkün değildir. Önemli olan  yasa yapım sürecinde tüm ilgili mevzuatın bir araya toplanarak gerekli tadilatların birbirine paralel olarak yapılması uyumlaştırılmanın sağlanması ve  çatışmalı hukuk düzeninin oluşmasının engellenmesidir. 

Böyle bir çerçevede Anayasanın 1. maddesi bağlamında hukuk devleti/hukuki güvenlik/ hukuki belirlilik ilkelerine aykırılık olduğu sonucuna varmak kaçınılmazdır. 

 Bu aşamada Yasa’nın 19. maddesinin (4). fıkrası yanında (5). fıkrasını da incelemeye devam edelim.
	Bilindiği üzere yasada düzenlenmemiş bir alanda tüzükle hüküm konulamaz.

	Yasa’nın yeni 19. maddesinin (5). fıkrasındaki konular bağlamında temel esas ve ilkelerin Yasada düzenlenmediği  çerçevesinin  ana hatları ile çizilmediği dikkate alındığında tüzükle düzenlemenin konu itibarı ile Anayasanın.1 maddesinde  yer alan hukuk devleti/ hukukun üstünlüğü ilkelerine aykırılık  teşkil ettiği sabittir.

	Bunlara  ilaveten Yasa’nın  yeni 19(4).maddesinde şirket hisselerinin haczedilmesi halinde Fasıl 113 Şirketler Yasası ve şirketler ile ilgili diğer mevzuat hükümlerine uygun olarak hisselerin satış bedelinin ne olduğuna bakılmaksızın açık artırma yöntemi ile satışa arzedileceği ifade  edilirken  buna karşın Fasıl 113 Şirketler Yasası’nda cebri icra yöntemi ile haciz halinde şirket hisselerinin satışının nasıl olacağı ve bu bağlamda satış bedelinin nasıl hesaplanacağı hususunda herhangi bir hüküm mevcut değildir. Diğer yandan Yasa’nın yeni 19. maddesinin (5). fıkrasında Yüksek Mahkemenin şirket hisselerinin satış bedelinin ve açık artırma ile satış usulünün belirlenmesine satış bedeline itiraz edilmesine ve satışın ertelenmesine veya iptaline yönelik kuralları saptamak  üzere Mahkeme Tüzükleri yapacağından bahsedildiği dikkate alındığında  19. maddenin  (4). ve (5.) fıkralarının  gerek birbiri ile çeliştiği  gerekse Fasıl 113 ile de uyumsuzluk gösterdiği / çeliştiği söylenebilir durumdadır.
Sonuçta Yasa’nın yeni 19 (4) ve (5) fıkraları gerek birbiri ile gerekse Fasıl 113 Şirketler Yasası ile tutarsızlık / çelişki oluşturmak  suretiyle hukuki / yasal kesinlik  /  hukuki belirlilik / hukuk güvenliği ilkesine aykırı davranıldığı  ve sonuçta Anayasa’nın  1. maddesinde yer alan /hukuki güvenlik / hukuki belirlilik ilkelerine aykırılık olduğu sonucuna varılır.

	Yukarıda tüm belirtilenler ışığında; Yasa’nın  yeni 17 A maddesi ile  yeni 19. maddesinin  (4). ve (5). fıkralarının   ve 21 A (1) (2) (3) maddesinde yer alan şirket hisseleri ile ilgili kısmın hep birlikte değerlendirilmesi sonucunda Anayasanın 1. maddesi bağlamında hukuk devleti/ hukuki güvenlik/ hukuki belirlilik ilkelerine aykırı olduğu sonucuna varılır. 
                                                                         
Diğer yandan  Davacı  Avukatı  Yasa’nın yeni 17 A 19 (4) (5) 21 A((1)(2)(3) maddesinde yer alan şirket hisselerinin  mülk / mülkiyet hakkı kapsamında değerlendirilmesi gerektiğinden hareketle bu maddelerle hükümlü borçlu olmayan şirket ortağının mülkiyet hakkına müdahale edildiğini ileri sürerek Anayasa’nın 36. maddesine aykırılığını iddia etmiştir.

Anayasa’nın 36. maddesinin (1).fıkrasına göre her yurttaş mülkiyet ve miras haklarına sahiptir.  Bu haklar kamu yararı amacıyla ve yasa ile sınırlanabilir.
Maddenin (2). fıkrasına göre mülkiyet hakkının kullanılmasına kamu güvenliği genel sağlık genel ahlak kent ve ülke planlaması veya herhangi bir malvarlığının kamu yararı için geliştirilmesi ve faydalı kılınması veya başkalarının haklarının korunması için kesin olarak gerekli kısıntı veya sınırlamalar yasa ile konabilir.
 Maddenin (3). fıkrasına göre mal varlığının ekonomik değerini fiilen azaltan kısıntı ve sınırlandırmalar için derhal tam bir tazminat ödenmesi gerekir.

Maddenin (4).fıkrasına göre yukarıdaki (2) ve (3). fıkra kuralları herhangi bir verginin veya para cezasının tahsili herhangi bir hükmün yerine getirilmesi sözleşmeden doğan bir yükümün yerine getirilmesi veya can veya malın tehlikeden korunması amacı ile yasa ile konmuş kuralları etkilemez.
 
Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararları incelendiğinde Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin  Bramelid  ve Malmstrom v.  İsveç Davası ( Başvuru No. 8858/79 ) kararında  şirket hisselerinin / hisse senetlerinin mülk kavramı altında değerlendirildiği görülmektedir.   

 Bu karara göre “hisse senedi” ortaklığı ve ona bağlı olan hakları (özellikle oy hakkı) belgelemesi ana sermayenin bir bölümünü temsil etmesi itibarı ile ekonomik değere sahip karmaşık bir nesnedir.

Dolayısıyla huzurumuzdaki  meselede şirket hisselerinin / hisse senetlerinin Anayasanın 36. maddesi veya Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi Ek 1. protokolünün 1. maddesi tahtında   mülk kapsamında olduğu tartışmasızdır. 
    
Diğer yandan  huzurumuzdaki meselede  yukarıda vurgulandığı üzere Şirketler mevzuatının bir parçası  olan Fasıl 113 Limited  Şirketler Yasasında diğer bir ifade ile maddi hukuk alanında şirket hisselerinin cebri icra yöntemi ile satılıp satın alan adına kaydının  doğuracağı hukuki sonuçlarla ile (örneğin Fasıl 113’e tabi Limited Şirketlerin ana sözleşmesi ve tüzüğü açısından) bir düzenleme yapılması ve Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasasının taşınır mallara dair icrayı düzenleyen kurallarına / şirket hisselerine dair icrayı düzenleyen kurallarına atıf yapılması gerekirken bu yapılmış değildir.

Şirketler Mevzuatının bir parçası olan Fasıl 113’ te cebri icra yöntemi ile şirket hisselerinin  satışı düzenlenmiş değildir. Bu bağlamda esas sermaye paylarının cebri icra yolu ile geçmesi halinde Şirket Ana Sözleşme ve Tüzüğünden doğan tüm hakların ve borçların esas sermaye payını iktisap eden kişiye geçip geçmeyeceği hususunda Fasıl 113’te herhangi bir hüküm mevcut değildir.

Yine Fasıl 113’te cebri icra yöntemi ile şirket hisselerinin  satışının düzenlenmemesi bağlamında hükümlü borçlu olmayan şirket ortağının veya Limited Şirketin ön alım hakkının düzenlenmemesi  / hükümlü borçlu olmayan şirket ortağına ve  3. kişi konumundaki Limited Şirketin kendisine şirket hisselerinin haczedilmesi / satışı ve devir tesciline mahkemede itiraz etme hakkı verilmemesi  bu bağlamda alacaklı / borçlu  ve  limited şirket  / 3. kişiler arasında menfaat dengesinin sağlanmaması hükümlü borçlu olmayan şirket ortağının / 3. kişilerin ve bu bağlamda limited şirketin  şirket hisselerini / şirket sermayesini iktisaden değersiz bir konuma getireceği / değerini düşüreceği cihetle mülkiyet hakkına / mülke müdahale kapsamında kabul edilmelidir.

Mülkiyet hakkına / mülke yönelik müdahalelerde TC Anayasa Mahkemesi ile AİHM içtihadına göre ilk incelenmesi gereken ölçüt hukuka / kanuna dayalı olma ölçütüdür. Bu ölçütün sağlanmadığı tespit edildiğinde diğer ölçütler açısından inceleme yapılmaksızın mülkiyet hakkının ihlal edildiği  sonucuna varılacaktır ( Bkz:  TC Anayasa Mahkemesi Genel Kurul Kararı- Türkiye İş Bankası A.Ş Başvurusu Karar Tarihi 12.11.2014  R.G Tarih- Sayı 21/2/2015 – 29274; AİHM Hentrich /Fransa Başvuru No:13616/88 22/9/1994 p. 42).

Nitekim mülke müdahale durumunda yasallık kuralının yerine getirilmesinin gerekliliği Sporrong ve Lönnorth v İsveç   kararında kabul edilmiştir.

 Müdahalenin hukuka / kanuna dayalı olması iç hukukta  müdahaleye ilişkin yeterince ulaşılabilir belirli ve öngörülebilir kuralların /kanun hükümlerinin bulunmasını gerektirmektedir  ( Hentrich/Fransa Başvuru.No:13616/88 22/9/1994 p. 42 ;Türkiye İş Bankası A.Ş supra; TC Anayasa Mahkemesi Genel Kurul Arbay PetrolBaşvuru Numarası; 2015/15100 ).

Görüleceği üzere müdahalenin hukuka /kanuna dayalı olmasının alt ölçütleri “ulaşılabilirlik” ve “öngörülebilirlik” ölçütleridir.

Ulaşılabilirlik  ve Öngörülebilirlik ilkeleri TC Anayasa Mahkemesi Genel Kurul Karar Türkiye İş Bankası A.Ş Başvurusu Karar Tarihi 12.11.2014  R.G Tarih- Sayı 21/2/2015 – 29274  paragraf 51- 52’de şu şekilde ifade edilmiştir:

51. "Ulaşılabilirlik" ilgili hukuki düzenlemenin aleni olması yani yayımlanmasını ifade etmekte olup (Špacek s.r.o./Çek Cumhuriyeti B. No: 26449/95 9/11/1999 §§ 56-61) başvuru konusu müdahalenin dayanağı olan Kanun hükümleri bakımından ulaşılabilirliğin sağlandığında şüphe bulunmamaktadır.
52. "Öngörülebilirlik" isehukuk kuralının uygulanması hâlinde doğabilecek sonuçların önceden tahmin edilebilmesi anlamına gelmektedir (Hentrich/Fransa B. No: 13616/88 22/9/1994 § 42). Buna göre öngörülebilirlik koşulunun sağlandığından söz edebilmek için mülkiyet hakkı sahibi tarafından hangi koşulların gerçekleşmesi hâlinde mülkiyet hakkına müdahale edileceğinin önceden tahmin edilebilmesi/bilinebilmesi gerekmektedir.
Huzurumuzdaki meselede cebri icra yöntemi ile şirket hisselerinin satışında hükümlü borçlu olmayan şirket ortağının / limited şirketin mülkiyet hakkına/ mülküne  yönelik müdahalenin  belirli ve öngörülebilir kurallarla /kanun hükümleri ile düzenlenmemesi hükümlü borçlu olmayan  şirket ortağının / limited şirketin mülkiyet hakkına / mülküne yönelik müdahalenin hukuka/kanuna dayalı olmadığını ortaya  koymaktadır.                                
Böyle bir durumda yasallık (kanunilik)ilkesi yerine gelmediği cihetle adil denge/ölçülülük testinin uygulanmasına gerek olmadığı da açıktır.

Belirtilenler ışığında; Yasa’nın 3.maddesinin ( yeni 17 A maddesini koyan) 4. maddesinin ( koyduğu  yeni 19.maddesinin (4) ve (5). fıkralarının) ve  6. maddesinin ( koyduğu yeni 21 (A)maddesinin (1)(2). fıkrasının  şirket hisseleri ile ilgili kısmı ile ) (3). fıkrasındaki şerh  kelimesinin ) şirket hisselerini ilgilendirdiği oranda Anayasanın 36.maddesinin (1). fıkrasında yer alan mülkiyet hakkının korunması prensibine aykırı olduğu sonucuna varılır. 

Sonuç olarak; Yasanın 3.maddesinin / yeni 17 A maddesinin Anayasanın Başlangıç kısmına  1 17. ve 36 (1). maddelerine; Yasa’nın 4. maddesinin /yeni 19.maddesinin  (4) ve (5). fıkralarının ve  6. maddesinin / yeni 21 (A)maddesinin (1)(2). fıkrasının şirket hisseleri ile ilgili kısmının / (3).fıkrasındaki  “şerh” kelimesinin şirket hisselerini ilgilendirdiği oranda Anayasanın Başlangıç kısmına 1. ve  36 (1). maddelerine aykırı olduğu sonucuna varılır.

Anayasanın Başlangıç kısmına 1 17 ve  36(1). maddelerine aykırılık bulduktan sonra  Anayasa’nın  78 10111417193435464756. ve 58. maddelerine aykırılığın incelenmesine gerek görülmez.
C- Yasa’nın 4. maddesinin (Esas Yasanın kaldırılan 19. maddesi yerine konan Yeni 19.maddenin  (1).(2).ve (3). fıkrası yönünden Anayasanın Başlangıç kısmına 1. 781011141719343536464756 ve 58. maddelerine aykırı olup olmadığı meselesi.

Davacı Talep Takririnde yeni 19. maddenin (1)(2) ve (3).fıkraları düzenlemesi açısından borçlunun asgari ücretin 5 katının üzerindeki taşınır mallarının satışının öngörüldüğünü bu miktarın bir ailenin insan onuruna yakışır  şekilde yaşayabilmesi  için yeterli bir miktar olmadığını dolayısıyla da Anayasa’nın Başlangıç kısmına
1781011141719343536464756 ve 58. maddelerine aykırı olduğunu ileri sürmüştür.

	Yasa’nın 16. maddesi hükümlü borçlunun hangi eşyalarının icra takibinden bağışık tutulacağına dair spesifik hükümler içermektedir. Yasanın bu maddesinde herhangi bir değişiklik yoktur.
	Yasanın eski 19. maddesi bir hükmün icrasına ilişkin taşınır mal satışlarının Mahkemece başka türlü emir verilmedikçe ilgili tarafların müracaatı üzerine Mahkemenin vereceği direktiflere bağlı olarak açık artırma ile yapılabileceğini ancak Mahkemenin satışların uygun göreceği başka bir biçimde yapılmasına da direktif verebileceğini ifade etmekte idi.

	Yasa’nın yeni 19. maddesinin (1). fıkrası ise bir hükmün icrasına ilişkin taşınır mal satışlarına konu olacak taşınır malların saptanmış satış bedelinin yürürlükteki aylık asgari ücretin 5 katının üzerinde olduğu saptanan taşınır mallar olmasını hükme bağlayarak saptanmış satış bedeli yürürlükteki aylık asgari ücretin 5 katının altındaki taşınır malları icradan muaf tuttuğu görülmektedir. 
Şirket hissesi haricindeki taşınır mallarla ilgili olarak 19. maddenin (2). fıkrası ise açık artırmada satılamayan taşınır malların sürekli satışa arzını düzenlediği gibi aynı maddenin (3.) fıkrası ise satış bedelinin azaltılabilmesini düzenlemektedir. 

	Yasanın 16. ve 19. maddelerinin yan yana birbiri ile  paralel uygulandığı ve  asgari ücretin ilgili Yasa tahtında yıl içinde  Devlet tarafından bir veya daha fazla kez gözden geçirildiği dikkate alındığında Yasa’nın yeni 19. maddesinin 1.fıkrasının ve buna bağlı düzenlemeleri içeren (2). ve (3). fıkralarının Anayasa’nın Başlangıç kısmına1. ve 36(1)maddelerine  aykırı olduğu  olduğu söylenemez.
Bu fıkralar açısından Anayasa’nın diğer maddeleri ile doğrudan bir ilgi görülmediği nedeniyle bu maddelere aykırılık iddiaları açısından inceleme yapılmasına gerek görülmez.

D-Yasa’nın 5. ve 6. maddelerinin (Esas Yasanın kaldırılan 21. maddesi yerine konan Yeni 21 ve 21 A maddelerinin (şirket  hisseleri dışındaki düzenleme açısından) Anayasa’nın Başlangıç kısmına 1 7 8 10 11 14 17 19 34 35 36 46 47 56 ve 58. maddelerine aykırı olup olmadığı meselesi;

Yasa’nın eski 21. maddesi uyarınca herhangi bir hüküm veya emir uyarınca  yapılan icra takibinde zaptedilen herhangi bir taşınır mal hükümlü borçludan başka bir kişi tarafından talep edildiğinde bu gibi bir talepte bulunan kişi veya icra müzekkeresinin hitap ettiği kişi mal üzerindeki hakkın karara bağlanması amacıyla bir Mahkemeye başvuruda bulunabilirdi.

Yeni 21 (1) maddesi ise bugüne değin genel ilke olarak kabul  görmüş bir ispat usulü olan “taşınır mallarda zilyetliğin  mülkiyete karine teşkil ettiği hakkındaki sahiplik karinesini” değiştirmiş ve hükümlü borçlu bu Yasa amaçları açısından tasarrufunda veya kontrolünde veya kullanımında bulunan taşınır mallara ilaveten yaşadığı konutta veya kendine ait işyerinde mevcut olan taşınır malların da sahibi kabul edilmiştir.

Buna ilaveten bu hususta düzenlenmiş belge ibrazının da haczin yapılmasına engel teşkil etmeyeceği ifade edilmiştir.
Bilindiği üzere “karine”  bilinen bir olaydan belli olmayan bir diğer olay için hakim veya kanun tarafından çıkarılan sonuçtur. 

Anglo - Amerikan hukukunda Karineler fiili ve hukuki/kanuni karineler diye iki grupta incelenebilir. Hukuki karineler /kanuni karineler ise kesin karine ve kesin olmayan karine başlıkları altında incelenebilir. Kesin kanuni karine söz konusu olması halinde aksinin iddia ve ispatı söz konusu değildir. Kesin olmayan kanuni karinenin aksi ispat edilebilir.
Karineler ispat hakkı ile ilintilidir. Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararlarına bakıldığında ispat hakkına yönelik sınırlamaların adil yargılanma hakkı başlığı altında incelendiği görülmektedir. Bununla birlikte bazı durumlarda ispat hakkının sınırlanması mülkiyet hakkı gibi başka hakları da etkileyebilmektedir.
AİHM karine kurumunu adil yargılanma hakkı bağlamında medeni yargılamadan daha ziyade ceza yargılamalarında masumiyet karinesi yönünden incelemektedir.

Bununla birlikte AİHM’ye göre  olay veya hak karineleri her hukuk sisteminde yer almaktadır. Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi karineleri kategorik olarak yasaklamamaktadır (Bkz: Salabiaku v. Yunanistan Başvuru No: 10519/83 7/10/1998 p.28).
AİHM Lekic v. Slovenya Başvuru No: 36480/07  11/12/2018 para 122 kararında ceza yargılamalarında dahi mümkün olan karinelerin malvarlığı haklarının konu edildiği özel hukuk meselelerinde öncelikle kabul edileceği yönünde karara varmıştır. 

Yine AİHM içtihadında ( Bkz: Tieman  v. Fransa v.Almanya Başvuru No: 47457/ 99 47458/99  27/4/2000 ) AİHS’nin 6. maddesinde delillerin kabul edilebilirliği değeri ve ispat yükü açısından herhangi bir kuralın öngörülmemiş olduğu nedeniyle bu konuların her devlet tarafından iç hukukunda farklı şekillerle düzenlenebileceği vurgulanmaktadır. 

	Nitekim TC Anayasa Mahkemesi de AYMK Esas  Sayısı 2016/132 Karar Sayısı: 2017/154  karar Tarihi: 15.11.2017 kararında hukuk devletinde kanun koyucunun Anayasa’ya ve hukukun temel ilkelerine bağlı kalmak kaydıyla usul  kurallarının ve ispat usullerinin belirlenmesi konusunda takdir yetkisinin mevcut olduğu yönünde içtihat oluşturmuştur.
	Tüm bunlara karşın gerek AİHM içtihadı gerekse TC Anayasa Mahkemesi İçtihadı incelendiğinde karine içeren kuralların hakları ihlal edip etmediği açısından söz konusu karinenin farklı durumları gözetip gözetmediği bağlamında aksinin ispat edilip edilmemesine imkân verip vermediğini gözettikleri görülmektedir Bu bağlamda aksi ispat edilemeyen kanuni karinelerin adil yargılanma hakkı  ile mülkiyet hakkı gibi temel hakları ihlal edebileceği yönünde içtihat geliştirdikleri söylenebilir durumdadır.

	Nitekim AİHM  Tsomtsos ve Diğerleri/Yunanistan                     kararına konu olayda kesin hukuki karine sözkonusu idi. 
Davalar karinenin aksi ispat edilemeyecek bir karine olduğu gerekçesiyle reddedilmişti. Mülkiyet hakkı ihlali nedeniyle AİHM’ye başvurulmuştu. AİHM bu sistemin çok katı olduğu ve somut olayların çeşitliliğinin hesaba katılmadığı başvurucuların ilk mahkeme huzurunda iddiaları bağlamında değer azalışını ispat etme haklarına sahip olmaları gerektiğini bu bağlamda  mülkiyet hakkı ile kamu yararı arasında bir denge kurulmadığına ve başvuruculara aşırı bir külfet yüklendiğine ve mülkiyet hakkının ihlal edildiğine dair karar üretmişti.

Huzurumuzdaki meselede Yasa koyucunun bu yasa maksatları açısından  yasama yetkisini kullanırken daha açık  bir anlatımla Hukuk  Muhakemeleri Usulü Yasası bağlamında  taşınır malların satış yolu  ile  icra takibi hakkında yasama yetkisini kullanırken Hukuk usulünde bir genel ilke/ ispat usulü  olarak kabul görmüş  olan “taşınır mallarda zilyetliğin  mülkiyete karine teşkil ettiği hakkındaki sahiplik karinesini” değiştirme / kanuni karine koyma hususunda takdir yetkisinin mevcut olduğu açıktır. 

	Yasa koyucu kanuni karine koyma hususundaki takdir yetkisini kullanırken kesin kanuni karine koymamış hak iddiasında bulunanlara kanuni karinenin aksini ispat imkânı veren aksi ispatlanabilen kanuni karine kabul etmiştir.

 Yasa hak iddiasında bulunan kişilere bu madde kuralları uyarınca mahkemeye başvurma hakkı vermiştir. Bu bağlamda Yasa hükümlü borçlu ile birlikte ikamet eden aile mensuplarının veya üçüncü kişilerin mezkûr mallar üzerinde müşterek veya münferit mülkiyet iddiasında bulunması halinde kendilerine bu madde kuralları uyarınca Mahkemeye başvurma hakkı vermiştir.

Yasanın kesin kanuni karine koymadığı aksi ispatlanabilen bir kanuni karine  koyduğu hak iddiasında bulunanlara mahkemeye başvuru hakkı verdiği bu bağlamda  farklı durumların söz konusu olabileceğini dikkate alıp  bu farklı durumların ispatlanmasına imkân tanıdığı dikkate alındığında hak arama özgürlüğünün / adil yargılanma hakkının ihlalinden söz edilemeyeceği gibi mülkiyet hakkına herhangi bir müdahaleden/mülkiyet hakkının ihlalinden de söz etmek olası görünmemektedir.

Belirtilenler ışığında Yasanın 21.maddesinin (1). fıkrasının Anayasa’nın 1. maddesinde yer alan hukuk devleti ilkesini /  Anayasanın  17. maddesi bağlamında hak arama özgürlüğünü / adil yargılanma hakkını  ve Anayasanın 36 (1).maddesi bağlamında korunan mülkiyet hakkını ihlal ettiğinden söz edilemez. 

Yasa’nın 21.maddesinin (2).fıkrası ise bir üçüncü kişinin adına kayıtlı olmasına karşın hükümlü borçlunun tasarrufunda veya kontrolünde veya kullanımında bulunan motorlu araçlarla veya herhangi bir şekilde devlet veya diğer yetkili makamlar nezdinde mal sahipliği üçüncü kişi adında kayıd tutulmasına karşın hükümlü borçlunun tasarrufunda veya kontrolünde veya kullanımında bulunan motorlu araçlar dışındaki taşınır mallarla ilgili olarak yukarıdaki (1). fıkra kurallarının uygulanacağı hükmünü getirmiştir.
Yasanın 21 A maddesinin  (1). fıkrası ise 21. madde kapsamında olup da devlet veya diğer yetkili makamlar tarafından mal sahipliği kayıt altında tutulan taşınır mallara atıf yapmıştır.
Yasanın 21 A  maddesinin (2). fıkrası ise üçüncü kişilerin adına kayıtlı olmakla birlikte bu Yasanın 21. maddesinin (2). fıkrası kapsamında olduğu bildirilen taşınır mallara atıf yapmıştır.

 Yasa’nın 21(2)  maddesinde sözü geçen  bir üçüncü kişinin adında kayıtlı olmasına karşın hükümlü borçlunun tasarrufunda veya kontrolünde veya kullanımında bulunan motorlu araçlar açısından Yasa’nın 21.maddesinin (1).fıkrasına atıf yapılması ve (1). fıkrada sözü edilen “bu hususta düzenlenmiş belge ibrazının haczin  yapılmasına engel teşkil etmediği” yönündeki hükme tabi olunması bağlamında inceleme yapıldığında; Devletin Motorlu Araçlar Mukayyitliği tarafından tanzim edilen araç kayıt belgesinin resmi belge (public document) niteliğinde olduğu açıktır. 

3. kişinin araç üzerindeki mülkiyet hakkı  resmi sicile / resmi belge ( public document) niteliğindeki araç kayıt belgesine dayanır. Resmi sicile / resmi belge ( public document) niteliğindeki araç kayıt belgesine dayanan mülkiyet hakkının araç sahibinin kazanılmış hakkı kapsamında olduğu söylenebilir. 

Benzer şekilde 3. kişinin araç dışındaki taşınır malları açısından da  resmi sicile /resmi belgeye/ kamu belgesine dayanan mülkiyet hakkı kazanılmış hak kapsamında değerlendirilmeye açıktır.

Devlet Hukuk Devleti ilkesinin gereği olarak gerek 3. kişi araç sahibinin resmi sicile / resmi belge (public document) niteliğindeki araç kayıt belgesine dayanan  gerekse 3. kişinin resmi sicile/resmi belgeye dayanan araç dışındaki taşınır mallar üzerindeki  kazanılmış  hak niteliğindeki mülkiyet hakkını herkese karşı korumakla yükümlüdür.  
Bu tip taşınır mallara dair sahiplik karinesinin değiştirilmesi bu bağlamda açık bir istisna getirmeden Yasa’nın  21 (1)maddesine yapılan atıfla “bu hususta düzenlenmiş her türlü belgenin” haczin yapılmasına engel teşkil ettiği yönünde  bir düzenleme yapılması  Devletin kendi resmi siciline ve kamu belgelerine dayanan ve herkese karşı korumakla yükümlü olduğı 3. kişinin kazanılmış hak kapsamında olan  mülkiyet hakkını yine kendi  kendi yaptığı  Yasa’nın 21. maddesinin (1). fıkrasına atıfla ortadan kaldırması kamu belgelerine  / devletin resmi siciline  sonuçta devlete vatandaş tarafından duyulan güveni sarsıcı  nitelikte olduğu  tartışmasızdır. 

	Tüm bunlara ilaveten gerek Motorlu Araçlarla ilgili mevzuatla gerekse devletin resmi sicil ve resmi senetlere dair mevzuatı ile uyumlaştırılmamış çatışmalı normatif bir düzenin yaratıldığı açıktır.

Nitekim taşınmaz mallarla ilgili koçanlar da  kamu belgesi (public document) niteliğini haiz olup yasa taşınmaz mallarla ilgili sahiplik karinesini değiştirmemiştir.

 Bu bağlamda Yasa’nın kendi içinde de çatışmalı normatif bir düzen içerisinde olduğu söylenebilir.
Belirtilenler ışığında Devletin kendi resmi sicili ve kamu belgelerine dayanan ve herkese karşı korumakla yükümlü olduğu 3. kişinin kazanılmış hak kapsamında olan  mülkiyet hakkını yine kendi  kendi yaptığı  Yasanın 21. maddesinin (1). fıkrasına atıfla ortadan kaldırmasının  ve çatışmalı normatif bir düzen yaratmasının  hukukun üstünlüğü ile hukuk devleti ilkeleri ile bağdaştığını söylemek olası görünmemektedir.

Böylesi bir durumda Yasanın  21. maddesinin (2). fıkrasının Anayasanın 1. maddesinde yer alan hukuk devleti ilkesi bağlamında hukuki güvenlik ilkesine / hukuki kesinlik ilkesine aykırılık teşkil ettiği sabittir. 
Buna bağlı olarak da Yasa’nın 21 A maddesinin (1). fıkrasında yer alan “yukarıdaki 21. madde kapsamında olupta devlet veya diğer yetkili makamlar tarafından mal sahipliği kayıt altında tutulan taşınır mallar veya” sözcükleri ile Yasa’nın 21 A maddesinin (2). fıkrasında yer alan“ veya üçüncü kişilerin adına kayıtlı olmakla birlikte bu Yasanın 21. maddesinin (2). fıkrası kapsamında olduğu bildirilen” sözcüklerinin  ve Yasa’nın 21 A maddesinin (3). fıkrasında sözü edilen “şerh” ibaresinin madde 21 A maddesinin (1)(2) fıkralarında yer alan Anayasaya aykırılıklar ile ilgili olduğu oranda Anayasa’nın 1. maddesinde yer alan Hukuk Devleti ilkesine aykırı olduğu sonucuna varılır.

Devletin kendi resmi sicili ve kamu belgelerine dayanan ve herkese karşı korumakla yükümlü olduğu 3. kişinin kazanılmış hak kapsamında olan  mülkiyet hakkını yine kendi  kendi yaptığı  Yasa’nın 21. maddesinin (1). fıkrasına atıfla ortadan kaldırması çatışmalı normatif düzen yaratması  resmi sicile ve kamu belgesine tabi motorlu araç ve diğer taşınır malların iktisaden değerini cebri icra yolu ile yapılan açık artırma ile  satışta azaltacağı veya gerçek değerlerinin  çok  altında satışına sebebiyet vereceği dikkate  alındığında 3. kişinin mülkiyet hakkına / mülke müdahale  olduğu kabul edilmelidir.

Daha önce vurgulandığı üzere  mülke müdahale durumunda kanunilik / yasallık kuralının yerine getirilmesinin gerekliliği bunun da  iç hukukta  müdahaleye ilişkin yeterince ulaşılabilir belirli ve öngörülebilir kuralların /kanun hükümlerinin bulunmasını gerektirdiği tüm bunlara karşın huzurumuzdaki meselede  çatışmalı normatif bir düzenin bulunduğu dikkate alındığında  mülkiyet hakkına/ mülküne  yönelik müdahalenin  belirli ve öngörülebilir kurallarla /kanun hükümleri ile düzenlenmemesi 3. kişilerin                                 mülkiyet hakkına / mülküne yönelik müdahalenin hukuka/kanuna dayalı olmadığını ortaya  koymaktadır.
Böyle bir durumda  adil denge/ölçülülük testinin uygulanmasına gerek olmadığı da açıktır.   

Belirtilenler ışığında; Yasa’nın  21. maddesinin(2). fıkrasının Anayasa’nın 36(1).maddesinde  yer alan mülkiyet hakkının korunması prensibine aykırı olduğu sonucuna varılır.
 Buna bağlı olarak da Yasanın 21 A maddesinin (1). fıkrasında yer alan “yukarıdaki 21. madde kapsamında olupta devlet veya diğer yetkili makamlar tarafından mal sahipliği kayıt altında tutulan taşınır mallar veya” sözcükleri ile  Yasa’nın 21 A maddesinin (2). fıkrasında yer alan“ veya üçüncü kişilerin adına kayıtlı olmakla birlikte bu Yasa’nın 21. maddesinin (2). fıkrası kapsamında olduğu bildirilen ” şeklindeki sözcüklerin ve Yasa’nın 21 A maddesinin (3). fıkrasında sözü edilen “şerh” ibaresinin madde 21 A’nın (1)(2) fıkralarındaki Anayasaya aykırılıklarla ilgili olduğu oranda Anayasanın 36(1).maddesinde  yer alan mülkiyet hakkının korunması prensibine aykırı olduğu sonucuna varılır.

Sonuç olarak Yasa’nın 21. maddesinin (2). fıkrasının 21A maddesinin (1). fıkrasındaki “yukarıdaki 21. madde kapsamında olupta devlet veya diğer yetkili makamlar tarafından mal sahipliği kayıt altında tutulan taşınır mallar veya” ibareleri  ile Yasanın 21A maddesinin (2). fıkrasındaki “veya üçüncü kişilerin adına kayıtlı olmakla birlikte bu Yasanın 21. maddesinin (2). fıkrası kapsamında olduğu bildirilen” ibarelerinin ve Yasanın 21 A maddesinin (3). fıkrasında sözü edilen “şerh” ibaresinin  madde 21 A(1)(2) fıkralarındaki  Anayasaya aykırılıklarla ilgili olduğu oranda Anayasa’nın Başlangıç kısmına 1 36(1) maddelerine aykırılık teşkil ettiği sabittir. 

Anayasa’nın Başlangıç kısmı 1 ve 36(1) maddeleri açısından aykırılık bulunduktan sonra Anayasa’nın 7810111417193435464756 ve  58.maddeleri açısından inceleme yapılmasına gerek görülmez.

Yasa’nın 21 A maddesinin (1)(2)ve (3). fıkraları açısından  Kararın “B” bölümünde sözü edilen Anayasa’ya aykırılık  hususları ( şirket hisseleri ile ilgili) ve Yasa’nın 21 A (1)(2)ve (3) fıkraları ile ilgili yukarıda ifade edilen Anayasaya aykırılık hususları dikkate alındıktan sonra 21 A (1)(2)ve(3). maddesindeki sair düzenlemenin  Anayasa’nın Başlangıç kısmına 1 ve 36 (1). maddelerine  aykırılığından söz edilemez. 
Anayasa’nın diğer maddeleri ile doğrudan bir ilgi görülmediği nedeniyle bu maddelere aykırılık iddiaları açısından inceleme yapılmasına gerek görülmez.

Diğer yandan Yasa’nın 21.maddesinin (1). fıkrası Anayasa’ya aykırı bulunmadıktan sonra bu fıkra kuralları saklı kalmak kaydıyla  herhangi bir hüküm veya emir uyarınca yapılan icrada zapt edilen herhangi bir taşınır malın hükümlü borçludan başka bir kişi tarafından talep edilmesi bağlamında “mahkemeye ulaşma hakkına”/ “mahkeme hakkına” dair düzenlemeler olan Yasa’nın  21. maddesinin (3) (4) (5) ve (6). fıkralarının ise Anayasa’nın Başlangıç kısmına 1 17 ve  36(1)maddesine aykırı olduğu söylenemez.

Bu fıkralar açısından Anayasa’nın diğer maddeleri ile doğrudan bir ilgi görülmediği nedeniyle bu maddelere aykırılık iddiaları açısından inceleme yapılmasına gerek görülmez.

E-İptali talep edilen Yasa’nın 7. maddesinin yani Esas Yasanın kaldırılan 55. maddesinin yerine konan yeni 55. maddesinin  ve iptali talep edilen Yasa’nın 8. maddesinin yeni  56. maddesinin Anayasanın Başlangıç kısmına 1781011141719343536464756 ve 58. maddelerine aykırı olup olmadığının incelenmesi;

Yasa’nın yeni 55. maddesi tescilin yürürlük süresini ortaya koymakta olup şu şekildedir:
“Bir hükmün tescili mutad olarak hükmün ilk tescil edildiği tarihten 10 yıl süreyle yürürlükte kalır.
Yasa’nın yeni 56. maddesi ise şu şekildedir:

Esas Yasanın 56’ncı Maddesinin 	8. Esas Yasa 56’ncı maddesi kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni 56’ncı madde konmak suretiyle değiştirilir:

Değiştirilmesi		“Sürenin Uzatılması	56.	(1)	Tescilin yürürlük süresi Mahkeme emri ile her defasında iki yılı geçmemek kaydıyla ek süre veya süreler için uzatılabilir.
				(2)	Tescilin yürürlük süresinin uzatılması için emir;
					(A)	Tescilin yürürlük süresinin uzatılmasına ilişkin istida mevcut tescil süresinin sona ermesinden önce yapılmadığı;
					(B)	İstidanın ihbarının ve dinlenmesi için saptanan tarihin malın bulunduğu yerin Kaza Tapu Dairesine verilmediği ve
					(C)	Mahkeme hükmün muvazaa yolu ile veya diğer alacaklıları haklarından yoksun etmek amacıyla temin edilmiş bir hüküm olmadığına ve aynı zamanda tescil süresinin uzatılmasının hükümlü borçluyu veya herhangi başka bir hükümlü alacaklıyı olumsuz yönde etkilemeyeceğine dair ikna edilmediği
					takdirde verilmez.
				(3)	Uzatma emrinin ısdar edildiğinin Kaza Tapu Dairesine ihbarı hükümlü alacaklı veya onun namına başkası tarafından masraflar hükümlü alacaklıya ait olmak kaydıyla böyle bir emrin verildiğini bildiren yazılı bir ihbarın veya ilgili emrin Mahkemece tasdikli bir suretinin uzatma emri verilmemiş olsa idi mevcut tescilin yürürlükten kalkmış olacağı günden geç olmamak üzere hükmün tescil edildiği daireye bırakılması suretiyle yapılır. Sadece uzatma emrinin ısdar edildiğini bildiren bir ihbarın bırakıldığı hallerde ayrıca yukarıda son belirtilen günden başlayarak 14 (on dört) iş günüiçinde uzatma emrinin Mahkemece tasdikli bir sureti Kaza Tapu Dairesine verilir. Mahkemece tasdikli sözkonusu suret veya ihbarname ile Mahkemece tasdikli suret yukarıda belirtildiği biçimde ilgili daireye bırakılmayacak olursa alacaklı emrin bahşettiği menfaatten yararlanma hakkını kaybeder.
				(4)	Yürürlük süresinin bu madde uyarınca uzatılmamış olması sebebiyle tescili sona ermiş bulunan bir hüküm; hükümlü alacaklı tarafından bu Yasanın 54’üncü maddesi kurallarına bağlı olarak tekrar tescil edilebilir. Böyle bir tescil   yeniden yapılmış olduğu tarih esas alınarak sonuç doğurur ve geriye dönük etkili olmaz.” 
	

Yukarıdan görüleceği üzere Yasa’nın 55. maddesi ilk yapılacak tescilin yürürlük süresini 10 yıl olarak belirlemiştir. Yasa’nın 56. maddesine göre tescilin yürürlük süresi mahkeme emriyle her defasında 2 yılı geçmemek kaydıyla ek süre veya süreler için uzatılabilir. 

Yasa’nın yeni 55. ve 56. maddeleri herhangi bir şekilde Fasıl 15 Zamanaşımı Yasasını yürürlükten kaldırmış değildir. Her iki yasa hükümleri paralel olarak uygulanmaktadır.

Ortada herhangi bir kazanılmış hak bulunmadığı cihetle kazanılmış bir hakka müdahale/ mülkiyet hakkına müdahale  sözkonusu değildir. İlaveten bu düzenleme Anayasanın 1. maddesinde yer alan  hukuki belirlilik hukuki öngörülebilirlik/ hukuk devleti/ hukukun üstünlüğü ilkelerine de herhangi bir aykırılık teşkil etmemektedir.   
 
Dolayısıyla Yasa’nın 7. ( yeni 55.maddesini koyan) ve 8. (yeni 56.maddesini koyan) maddeleri  Anayasa’nın Başlangıç kısmına 1. ve 36 (1). maddelerine aykırı değildir. 
Anayasa’nın diğer maddeleri ile doğrudan bir ilgi görülmediği nedeniyle bu maddelere aykırılık iddiaları açısından inceleme yapılmasına gerek görülmez.

F-  İptali talep edilen Hukuk Muhakemeleri Usulü  (Değişiklik) Yasası’nın 9. maddesinin ve/veya Esas Yasanın 75. maddesinden sonra Yasaya dahil edilen 75 A maddesinin Anayasa’nın Başlangıç kısmına 1781011141719343536464756 ve 58.maddelerine aykırı olup olmadığı meselesi:

Davacının bu başlık altındaki iddiası kısaca borçlunun herhangi bir banka veya kooperatifteki herhangi bir 3. kişi ile birlikte /müştereken sahip olduğu hesapların haciz edilmesini mümkün kılmaktadır. Davacının iddiasına göre borçluların yanında borçlu olmayan veya borçla ilgisi olmayan 3.kişilerin borçlu ile birlikte ihdas ettikleri bankalardaki “ve/veya”  veya  “ve” hesapları ile ilgili mülkiyet haklarına sahip oldukları taşınırlardaki mülkiyet hakkına saygı gösterilmemekte ve Anayasa’nın 36 (1). maddesinde yer alan mülkiyet hakkının korunması prensibine aykırı hareket edilmektedir.

Davalı Başsavcılığın iddiası ise esas Yasaya ilave edilen 75 A maddesi ile getirilen düzenlemenin 3. kişilerin mülkiyet hakkına müdahale niteliğinde olmadığı yönündedir. Bu bağlamda haczedilen banka hesabı ile ilgili hak iddiasında bulunan 3. bir kişinin mahkemeye müracaat ederek konunun karara bağlanmasını talep etme hakkı bulunmaktadır.

Davalıya göre mülkiyet hakkı kamu yararı gereğince sınırlandırılabilen bir haktır. Bu yasal düzenlemenin amacı hükümlü borçların icrasını etkinleştirmek ve kolaylaştırmak olarak Yasa’nın madde gerekçesinde yer almaktır. Bu gerekçe kamu yararına ve genel çıkara uygun bir gerekçedir. Keza orantısallık ilkesine aykırılık yoktur.
Davacı müşterek hesaptan ne kasdedildiği ile ilgili Yasa’nın bir tanım içermediği bu nedenle de hukuki güvenlik ilkesini zedelendiğini iddia etmiştir. Bu bağlamda aile bireyleri ile 3. şahısların müşterek  hesapları arasında bir ayrım yapılmadığını iddia etmiştir. 
  
Yasa’nın yeni 75A maddesi borçlunun herhangi bir bankada veya kooperatifte tek başına veya müştereken sahip olduğu hesaplarda bulunan herhangi bir meblağın bu yasa kuralları uyarınca haczedilmesine olanak tanımaktadır.

Borçlunun aile fertleri veya üçüncü bir kişi ile bankada  müşterek hesabı söz konusu olabilir.
Herhangi bir bankada veya kooperatifte borçlu ile birlikte müşterek hesabı olan kişiler borçlunun eşi çocukları veya diğer aile efradı olabileceği gibi bunlar dışında kalan 3. kişiler de olabilmektedir.

 Bilindiği üzere bankaya yatırılan mevduatın mülkiyeti bankaya geçmektedir. 
 Bankaya yatırılan paranın iadesi açısından ise  Mudinin sözleşmeler hukuku açısından bir alacak hakkı mevcuttur. 
Mevzuatta  bankaya yatırılan paranın taşınır mal olduğu hususunda herhangi bir hüküm yokluğunda Mudinin bankaya yatırılan para üzerinde alacak hakkı mevcuttur.
Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi ve ona ekli 1. protokol /Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi İçtihadı bağlamında mülkiyet hakkının kapsamında menkul/gayrimenkul mallar/ bunlar üzerinde tesis edilen sınırlı ayni haklar/ fikri haklar yanında icrası kabil olan her türlü alacak mülkiyet hakkı kapsamına dahildir ( Bkz: TC Anayasa Mahkemesi Recep Tarhan ve Afife Tarhan 2014/1546  tarih.2.2.2017 RC 23.3.2017 ). 

Sözleşmeler hukuku açısından bankaya yatırılan para üzerinde mudi açısından bir alacak hakkı olmakla birlikte Mudinin bankaya yatırılan para ve diğer değerler üzerindeki talep hakkı paranın talep edildiği anda çekilebilecek  olgusu dikkate alındığında Anayasa hukuku açısından alacak hakkının ihtilaf tarihinde  Mudinin malvarlığında mevcut olduğunu herhalükârda alacak hakkının mevcut olacağı yönünde meşru beklentisinin var olduğunu diğer bir anlatımla alacak hakkının güncel ve icra edilebilir nitelikte olduğu ve bu bağlamda herhangi bir koşula tabi olmadığını kabul edip mülkiyet hakkı kapsamında değerlendirmeye yönelmemiz kaçınılmazdır.

Nitekim Başsavcılığın gerek Müdafaa Takriri gerekse hitabı dikkate alındığında mülkiyet hakkının mevcudiyetini reddettiği görülmemektedir. Başsavcılığın iddiası mülkiyet hakkına müdahalenin olmadığı yönündedir.

Anayasa’nın 11. maddesi temel hak ve özgürlüklerin sınırlandırılmasına ilişkin genel ilkeleri Anayasanın 36. maddesi ise mülkiyet hakkının sınırlandırılmasına ilişkin özel ilkeleri tespit etmektedir.

Anayasa’nın 11. maddesi ile uyumlu olacak şekilde Anayasa’nın 36 (1). maddesi mülkiyet hakkının  yasa ile sınırlanabileceğini ifade etmesinin yanı sıra mülkiyet hakkının kamu yararı amacı ile sınırlanabileceğini de vurgulamıştır.
Yukarıda vurgulandığı üzere TC Anayasa Mahkemesi ile AİHM içtihadına göre mülkiyet hakkına yönelik müdahalelerde ilk incelenmesi gereken ölçüt hukuka/kanuna dayalı olma ölçütüdür. Bu ölçütün sağlanmadığı tespit edildiğinde diğer ölçütler açısından inceleme yapılmaksızın mülkiyet hakkının ihlal edildiği  sonucuna varılacaktır ( Bkz:  TC Anayasa Mahkemesi Genel Kurul Karar Türkiye İş Bankası A.Ş Başvurusu Karar Tarihi 12.11.2014  R.G Tarih- Sayı 21/2/2015 – 29274 ; Hentrich/Fransa B.No:13616/88 22/9/1994 p. 42).

 Müdahalenin hukuka / kanuna dayalı olması iç hukukta  müdahaleye ilişkin yeterince ulaşılabilir belirli ve öngörülebilir kuralların / kanun hükümlerinin bulunmasını gerektirmektedir  ( Hentrich/Fransa B.No:13616/88 22/9/1994 p. 42 ;Türkiye iş Bankası A.Ş supra; TC Anayasa Mahkemesi Genel Kurul Arbay Petrol Başvuru Numarası; 2015/15100 ).

Görüleceği üzere müdahalenin hukuka / kanuna dayalı olmasının alt ölçütleri “ulaşılabilirlik” ve “öngörülebilirlik” ölçütleridir.

Yukarıda vurgulandığı üzere ulaşılabilirlik  ve öngörülebilirlik ilkeleri TC Anayasa Mahkemesi Genel Kurul Karar Türkiye İş Bankası A.Ş Başvurusu Karar Tarihi 12.11.2014  R.G Tarih- Sayı 21/2/2015 – 29274  paragraf 51- 52’de ifade edilmiştir.

Bir yandan borçlu ile birlikte 3. kişinin bankaya intikal eden paradan  doğan alacak hakkı bağlamında  anayasal  mülkiyet hakkına diğer yandan da mesele banka açısından tezekkür edildiğinde bankanın anayasal mülkiyet hakkına  yapılan haciz ile bir müdahalenin oluştuğu söylenebilir durumdadır.

Tam bu noktada  mülkiyet hakkına yapılan müdahalenin hukuka/kanuna dayalı olup olmadığı diğer bir deyimle meşru  olup olmadığı hususu değerlendirmeye tabi tutulduğunda müdahalenin kanuni dayanağının mülkiyet sahipleri tarafından ulaşılabilir ve öngörülebilir olup olmadığının ve  sonuçta hak sahibinin hukuki  güvenliğinin tespit edilmesinin gerekliliği açıktır (Bkz: TC Anayasa Mahkemesi Genel Kurul Karar Türkiye İş Bankası A.Ş supra para 50 ).

Huzurumuzdaki meselede  Yasa’nın Resmi Gazete’de yayımlandığı dikkate alındığında Yasa’nın ulaşılabilirliğinin sağlandığı açıktır.

Buna karşın yukarıda vurgulandığı üzere öngörülebilirlik koşulunun sağlandığından söz edebilmek için mülkiyet hakkı sahibi açısından hangi koşulların gerçekleşmesi durumunda mülkiyet hakkına müdahale edileceğinin önceden tahmin edilebilmesi ve bu bağlamda bilinebilmesi gerektiği açıktır. Bu bağlamda da müdahalenin temel dayanağı olan yasaların ilgili kişilerin davranışlarını belirlemek amacıyla kolayca ulaşabileceği gerektiğinde profesyonel yardım almak suretiyle de olsa anlayabileceği açık net ve yeterince belirgin olması gerekmektedir (TC Anayasa Mahkemesi Genel Kurul Karar Türkiye İş Bankası A.Ş supra para 53 ).

TC Anayasa Mahkemesi ile  AİHM içtihatları dikkate alındığında ( TC Anayasa Mahkemesi E.2009/9 K 2011/20 16.6.2011 ; TC Anayasa Mahkemesi Genel Kurul Karar Türkiye İş Bankası A.Ş supra ; AİHM Barthold V. Almanya 25.5.1985 )  her zaman kanunlardan mutlak bir açıklığın beklenemeyeceği kanuni düzenlemelerde  belirsiz ifadelerin bulunabileceği bu belirsizliğin yargısal içtihatlardaki yorumlarla giderilebileceği ve bu bağlamda  belirsiz ifadelerin açıklığa kavuşturulabileceğinin ve sonuçta birey açısından belirliliğin sağlandığı durumlarda “öngörülebilirlik koşulunun”  yerine geldiğinin kabul edildiği görülmektedir.

Huzurumuzdaki meselede Yasa’nın 75 A maddesindeki borçlunun herhangi bir bankada “müştereken sahip olduğu  hesaplar” deyiminin yorumunun Yasa’nın yorum kısmında veya herhangi bir maddesinde  yapılmış olmadığı tartışmasızdır. 

İlaveten Borçlunun herhangi bir bankada “müştereken sahip olduğu  hesaplar” deyiminin  ne anlama geldiğini  yasa hükümlerinden istihraç etmek olası değildir.

Yargıtayın içtihadı dikkate alındığında ise  “müşterek hesap” deyiminin yorumunun bugüne değin herhangi bir şekilde yapıldığı görülmemektedir. Sonuçta müşterek hesap deyiminin içeriğinin yargısal içtihatlarla / Yargıtayın içtihadı ile açıklığa kavuşturulduğu söylenemez.

Öte taraftan her somut olayda müşterek hesap deyiminin iki veya daha fazla kişi / paydaş arasında yapılan anlaşmaya bağlı olarak  veya  ilgili bankanın uygulamasına bağlı olarak değişebileceği de bir gerçektir. 

Paydaşlar arasında anlaşma olmaması halinde müşterek hesabın paydaşlar arasında nasıl bölüşüleceğinin ise mahkeme kararları ile açıklığa kavuşacağı açıktır. Yargıtayın süzgecinden geçmeyen mahkeme  kararlarının  birbirinden  farklı olabileceği  de  bu aşamada  söylenebilir durumdadır.

Tüm bunlara ilaveten AİHM’nin (Serkov/Ukrayna kararı) ve TC Anayasa Mahkemesinin içtihatları ( TC Anayasa Mahkemesi Genel Kurul Karar Türkiye İş Bankası A.Ş supra ) dikkate alındığında borçlu ile birlikte müşterek hesap sahibi olan 3.kişilerin ve sonuçta mülkiyet hakkına sahip bankanın haciz işleminden çok sonra mahkemelerce yapılacak yorumun geçmişe etkili bir şekilde uygulanması dolayısıyla ortaya çıkacak sonuçlarına katlanmasını beklemek hakkaniyete uygun olmayacaktır. 

Yukarıda belirtilenler ışığında borçlunun herhangi bir bankada “müştereken sahip olduğu hesaplar” deyiminin yeterince belirli ve  öngörülebilir kanuni/hukuki dayanağının bulunmadığı sonucuna varmak kaçınılmazdır.                                                                                                                              
Böyle bir durumda  adil denge/ölçülülük testinin uygulanmasına gerek olmadığı da açıktır.

	Diğer yandan maddeye  hükümlü borçlu açısından  bakıldığında	yukarıda vurgulandığı üzere Sözleşmeler hukuku açısından bankaya yatırılan para mudi açısından bir alacaktır.  	Bankaya yatırılan paranın taşınır mal olduğu hususunda herhangi bir mevzuat yokluğunda Yasa’nın Hükümlü Borçlu Mudinin  bankadaki parasını/haciz müzekkeresini diğer alacakların düzenlendiği 73. madde tahtındaki 3. kişinin tasarrufundaki alacak / alacak için haciz  müzekkeresi kapsamında değerlendirmeyip Yasa’nın yeni 75A maddesi ile üçüncü kişinin/bankanın tasarrufunda bulunan  taşınır mal için haciz müzekkeresi kapsamında değerlendirmesi nedeniyle  Yasa’nın 73. maddesi ile 75 A maddesi arasında  çatışma yarattığı görülmektedir.
Aynı Yasa’nın farklı hükümleri arasında çelişki yaratıldığından Hükümlü Borçlu açısından da Anayasanın 1. maddesinde yer alan hukuk devleti ilkesinin unsurlarından olan hukuki güvenlik / belirlilik ilkesine aykırılık olduğu söylenebilir durumdadır. 
             
Netice itibarı ile; Yasa’nın 9.maddesinin ve/veya  Esas Yasanın 75. maddesinden sonra konan  75 A maddesinin   Anayasa’nın Başlangıç kısmına 1. maddesindeki hukuk devleti  ilkesi ile birlikte Anayasanın 36(1). maddesinde yer alan “mülkiyet hakkı”na aykırılığı söz konusudur.   

Anayasa’nın Başlangıç kısmına 1. ve 36 (1). maddesine aykırılık tespit edildikten  sonra  Anayasa’nın 7 8 10 111417193435464756  ve 58. maddelerine aykırılığın incelenmesine gerek görülmez.

F- Yasanın 10. maddesinin ve/veya Esas Yasa’nın 91. maddesinden sonra konan 91 A maddesinin Anayasanın Başlangıç kısmına 1781011141719343536464756 ve 58. maddelerine aykırı olup olmadığı meselesi;


	Yasa’nın 91 A maddesinin IX. Kısım Hükümlü Borçlunun Sorgulanmasına ilişkin kurallar  başlığı altında “Maaş ve Ödeneklerin yükümlü Kılınması” yan başlığı ile düzenlendiği görülmektedir.	

Bu madde ile hükümlü borçlunun herhangi bir şekilde kamudan veya özel tüzel kişi veya gerçek kişiden aylık olarak veya belirlenmiş başka periyodlarda almakta olduğu maaş ve diğer ödeneklerin hükümlü alacaklının mahkemeye yapacağı bir istida üzerine ve bu madde kurallarına bağlı olarak hükümlü borcun tahsil edilmesi amacıyla yükümlü kılınabilmesi mümkün hale gelmiştir.

Yukarıdan görüleceği üzere  Mahkeme borçlunun aylık olarak veya belirlenmiş başka periyodlarda almakta olduğu maaş veya ödeneği kendisinin veya ailesinin diğer gelirlerini ve  borçlunun bakmakla mükellef olduğu ailesi ile birlikte yaşamını insan onuruna yaraşır asgari koşullarda sürdürmek için ihtiyaç duyduğu para miktarını maaş ve ödeneğin uygun gördüğü kısmının maaş ve ödeneği ödemekle yükümlü  olan gerçek veya tüzel kişi tarafından doğrudan alacaklıya ödenmesine emir verebilir. 
               
Bilindiği üzere hükümlü borçlunun herhangi bir şekilde kamudan veya özel tüzel kişi veya gerçek kişiden aylık olarak veya belirlenmiş başka periyodlarda almakta olduğu maaş ve diğer ödenekler alacak hakkı kapsamındadır.

Borçlunun alacak hakkı kapsamında olan maaş ve ödenekler Yasa’nın 73. maddesi bağlamında hükümlü borçlu kişinin 3. kişiden olan alacağı kapsamında değerlendirilmeye açıktır. 
Maaş ve ödenekler açısından Yasa’nın 73. maddesi tahtında mahkemeye müracaat edilmesini men eden herhangi bir hüküm Yasa’da yer almamaktadır.

Bu  kapsamda Yasa’nın 73. maddesi hükümlü borçlunun  işverenine/ özel / tüzel kişiye  mahkemede söz hakkı / itiraz hakkı vermeyi gerektirip bu bağlamda 3. kişinin söz konusu maaşı elinden çıkarmamasını yöneren bir haciz müzekkeresi çıkarılmasını ve bu haciz müzekkeresi ile hükümlü borçlunun 3. kişi nezdindeki alacağının yükümlü  kılınmasını gerektirmektedir.
Pek tabiidir  ki tüm  bunların akabinde de Yasa’nın 74. ve 75. maddelerinin uygulanabilirliği söz konusu olacaktır.

Diğer yandan Yasa’nın 73. maddesi 3. kişinin tasarrufundaki alacağın haczedilmesi suretiyle icrasına dair  kural koyduğu cihetle bu madde haciz yasağı /sınırı koyan diğer tüm yasalarla (örneğin emeklilik yasası)  birlikte değerlendirme yapmayı gerektirmektedir.

	Öte yandan Yasa’nın 91 A  maddesi incelendiğinde IX. Kısım Hükümlü Borçlunun Sorgulanmasına ilişkin kurallar  başlığı altında “Maaş ve Ödeneklerin yükümlü Kılınması” yan başlığı altında düzenlendiği görülmektedir.

	Yasa’nın 91 A maddesinin içeriğine bakıldığında hükümlü borçlunun maaşı ve ödeneği hakkında  herhangi bir şekilde sorgulanmasına ilişkin olmadığı görülmektedir. 
	Nitekim aynı kısım altında düzenlenen 8687888990 ve “taksitle ödeme” yan başlığını taşıyan  91. maddede borçlunun sorgulanmasının düzenlendiği görülmektedir.

	Yasa’nın 91 A maddesi incelendiğinde hükümlü borçludan ziyade 3. kişi gerçek veya tüzel kişinin hükümlü borçlunun maaşı veya ödeneğinin sorgulanmasına dair olmasının gerektiği görülmektedir.                                    
	Buna karşın madde 91 A maddesi incelendiğinde maaş ve ödeneklerin mahkeme kararı ile  yükümlü kılınmasına / maaş veya ödeneğin yükümlü olan gerçek veya tüzel kişi tarafından doğrudan alacaklıya ödenmesine emir verilmesine imkân verilirken hükümlü borçlunun işverinine mahkemede  söz hakkı/ itiraz hakkı vermeyi / sorgulanmayı gerektirmediği görülmektedir.

	Hükümlü borçlunun işverenine mahkemede söz hakkı/itiraz hakkı verilmemesine / sorgulanmamasına karşın hükümlü borçlunun maaş veya ödeneğini ödemekle mükellef olan gerçek veya tüzel kişiye Mahkemenin vermiş olduğu emrin tebliği üzerine tebliğ alan kişiler mahkeme kararında belirtilen meblağları hükümlü alacaklı veya avukatının hesabına yatırmakla mükellef olur ve bu yükümlülüğe aykırı davranan gerçek veya tüzel kişiler veya yetkilileri bu Yasa’nın 75. maddesi kurallarına bağlı olarak bir mahkeme emrine riayetsizlik etmiş gibi aynı kovuşturmaya tabi tutulurlar.
	İlaveten Yasa’nın 91 A  maddesi sadece nafaka/sosyal yardım maaşları için uygulanabilir değildir.

	Görüleceği üzere maaş ve ödenekler açısından Yasanın 73. maddesi ile 91 A   maddesi arasında  yukarıda belirtildiği şekilde çatışma/çelişki yaratılmıştır.
Aynı Yasa’nın farklı hükümleri arasında çelişki yaratıldığından Yasa’nın 91 A  maddesinin Anayasa’nın 1. maddesinde yer alan hukuk devleti ilkesinin unsurlarından olan hukuki güvenlik / belirlilik ilkesine aykırılık olduğu söylenebilir durumdadır.
İlaveten Yasa’nın 91 A maddesi maaş ve ödeneklerin mahkeme kararı ile  yükümlü kılınması / maaş veya ödeneğin yükümlü olan gerçek veya tüzel kişi tarafından doğrudan alacaklıya ödenmesine emir verilmesine imkân verirken  hükümlü borçlunun 3. kişi işverene / gerçek ve tüzel kişiye mahkemede  söz hakkı / itiraz hakkı vermeyi gerektirmemesi/ sorgulanmayı gerektirmemesi sonuçta kendisine tebliğ edilen emre uymama halinde 3. kişi işverenin/ gerçek/tüzel kişinin Yasa’nın 75. maddesi tahtında mahkeme emrine riayetsizlik etmiş gibi aynı kovuşturmaya tabi olacağı diğer bir anlatımla suç isnadına maruz kalacağı dikkate alındığında 3. kişi işverenin / gerçek /tüzel kişinin mahkemeye ulaşma hakkının / mahkeme hakkının özünü zedeleyici nitelikte olduğu ve sonuçta hak arama özgürlüğü ve yasal yargı yolunu /adil yargılanma hakkını düzenleyen Anayasa’nın 17. maddesine aykırılık olduğu söylenebilir.  
Belirtilenler ışığında; Yasa’nın 10. maddesinin ve/veya Esas Yasa’nın 91. maddesinden sonra konan 91 A maddesinin Anayasa’nın Başlangıç kısmına Anayasa’nın 1. maddesinde yer alan hukuk devleti ilkesi bağlamında hukuki güvenlik / hukuki belirlilik ilkesine hak arama özgürlüğü ve yasal yargı yolunu /adil yargılanma hakkını düzenleyen Anayasa’nın 17. maddesine aykırı olduğu sonucuna varılır.

91 A maddesinin Anayasanın Başlangıç kısmına 1. ve 17. maddesine  aykırılığı saptandıktan sonra 91 A maddesinin  Anayasa’nın 7 8101114171934353646 4756  ve 58. maddelerine aykırılık iddiasının incelenmesine gerek görülmez.
  
 SONUÇ:
37/2019 sayılı Hukuk Muhakemeleri Usulü (Değişiklik) Yasasının

I) 3.maddesinin (yeni 17 A maddesini ekleyen) Anayasa’nın Başlangıç kısmına 1 17 ve 36. maddelerine; Yasanın 4. maddesinin (yeni eklenen 19.maddesinin (4) ve (5) fıkralarının) ve 6. maddesinin (yeni 21 A maddesini ekleyen) (1).(2). fıkralarının şirket hisseleri ile ilgili kısmının  ve (3). fıkrasındaki “şerh” kelimesinin şirket hisselerini ilgilendirdiği oranda Anayasa’nın Başlangıç kısmına 1 ve  36(1) maddesine aykırı olduğuna; Anayasa’nın diğer maddelerine aykırılığının incelenmesine gerek olmadığına;

II)Yasa’nın 4. maddesinin (Esas Yasa’nın kaldırılan 19. maddesinin yerine konan Yeni 19.maddenin (1).(2).ve(3). fıkrasının Anayasanın Başlangıç kısmına 1. ve 36(1) maddesine  aykırı olmadığına; Anayasa’nın diğer maddeleri ile doğrudan bir ilgi görülmediği nedeniyle bu maddelere aykırılık iddiaları açısından inceleme yapılmasına gerek olmadığına;

III)  Yasa’nın 21.maddesinin (1)(3)(4)(5) ve (6).fıkralarının  Anayasa’nın Başlangıç kısmına1 17 ve 36(1) maddelerine aykırı olmadığına Anayasa’nın diğer maddeleri ile doğrudan bir ilgi görülmediği nedeniyle bu maddelere aykırılık iddiaları açısından inceleme yapılmasına gerek olmadığına;

Yasa’nın 21. maddesinin (2).fıkrasının Anayasa’nın Başlangıç kısmına 1 ve 36 (1). maddesine aykırı olduğuna; Anayasa’nın diğer maddelerine aykırılığın incelenmesine gerek olmadığına;

IV) 21 A maddesinin (1). fıkrasındaki “yukarıdaki 21. madde kapsamında olupta devlet veya diğer yetkili makamlar tarafından mal sahipliği kayıt altında tutulan taşınır mallar veya” ibareleri  ile Yasa’nın 21A maddesinin (2). fıkrasındaki “veya üçüncü kişilerin adına kayıtlı olmakla birlikte bu Yasa’nın 21. maddesinin (2). fıkrası kapsamında olduğu bildirilen” ibareleri ile Yasa’nın 21 A maddesinin (3). fıkrasında sözü edilen “şerh” ibaresinin  madde 21(A)(1)(2)deki Anayasa’ya aykırılıklarla ilgili olduğu oranda Anayasa’nın Başlangıç kısmına 1. 36 (1) maddelerine aykırı olduğuna; Anayasa’nın diğer  maddelerine aykırılığın incelenmesine gerek olmadığına;
Yasanın 21 (A)(1)(2)(3)maddesinde  yukarıda  sözü edilen Anayasa’ya aykırılık  hususları (şirket hisseleri dahil) dikkate alındıktan sonra 21 (A) (1)(2) (3)’deki sair düzenlemenin Anayasa’nın Başlangıç kısmına 1 ve 36 (1) maddesine aykırı olmadığına Anayasa’nın diğer maddeleri ile doğrudan bir ilgi görülmediği nedeniyle bu maddelere aykırılık iddiaları açısından inceleme yapılmasına gerek olmadığına;

V) Yasa’nın 7.( yeni 55. maddesini koyan) 8. (yeni 56.maddesini koyan) maddelerinin  Anayasa’nın Başlangıç kısmına 1  36(1)  maddelerine aykırı olmadığına; Anayasa’nın diğer maddeleri ile doğrudan bir ilgi görülmediği nedeniyle bu maddelere aykırılık iddiaları açısından inceleme yapılmasına gerek olmadığına;  
  
VI) Yasa’nın 9. maddesinin (Yeni 75 A maddesini ekleyen) maddesinin Anayasa’nın Başlangıç kısmına 1 ve 36(1) maddesine  aykırı olduğuna; Anayasanın diğer maddelerine aykırılık iddialarının incelenmesine gerek olmadığına;   

VII)Yasa’nın 10. maddesinin (Yeni 91 A maddesini ekleyen) Anayasa’nın Başlangıç kısmına1.ve 17. maddesine aykırı olduğuna; Anayasa’nın diğer maddelerine aykırılık iddialarının incelenmesine gerek olmadığına karar verilir.


Tanju Öncül:
	Kararın konusu olay ilgili Anayasa maddeleri ve Anayasa’nın Başlangıç kısmı Sayın Meslektaşım Gülden Çiftçioğlu’nun kararında yer verildiği gibidir.
	Sayın Meslektaşım ilgili Yasa maddelerini kararında alıntılamış ve tarafların iddialarını da özetlemiş olmakla birlikte kararın akışı içinde daha iyi takip edilebilmesi düşüncesi ile ilgili yasa maddelerini sırası ile ele almayı ve her bir madde ile ilgili olarak Talep Takririnde yer alan iddialara yer verdikten sonra duruşma sürecindeki taraf iddialarını kısaca özetleyerek konuyu incelemeyi daha uygun görmekteyim.
	Bu yaklaşımla öncelikle 37/2019 sayılı Değişiklik Yasası’nın;
“Esas Yasanın 17A Maddesinin
Değiştirilmesi	3.	Esas Yasa 17A maddesi kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni 17A maddesi konmak suretiyle değiştirilir:
		“Haczedilen Taşınır Malların Satılması	17A.Hükümlü borcun ödenmesi ile ilgili olarak bir taşınır satış müzekkeresi ısdar edildiğinde Mahkeme; satış müzekkeresinin icrası amacıyla icra memuru tarafından haczedilen şirket hisseleri dahil taşınır malların satılmasına ve satılan malın satın alan adına kaydolunmasına re’sen veya başvuru üzerine herhangi bir zamanda emir verebilir.”
 şeklindeki 3’üncü maddesini ele alırım.
	Davacı tarafın Talep Takririne göre;
“2)İptali istenen; Hukuk Muhakemeleri Usulü (Değişiklik) Yasası’nın 3.ve 4.maddesi ve/veya    
    Esas Yasa’nın kaldırılan 17 A maddesinin yerine konan 17 A Maddesi ve 19.Maddesi;   
    Şirketin mal varlığı dışında Şirket hisselerinin ve borçlu durumunda olan özel kişi ise onun 
    hisselerinin de satılmasına cevaz vermektedir.
a)	Davalı şirket olduğu durumlarda zaten varsa mal varlığı hacze konu olacaktır. Bu durumda mal varlığı kalmayan bir şirketin hisselerinin satışı haciz işlemleri dışında o şirketin ebediyen yok olması anlamına gelmektedir. Halbuki şirketlerin kendi hisseleri üzerinde mülkiyet hakları bulunmamaktadır.

b)	Diğer taraftan şirket hisseleri özel kişi durumundaki şirket ortaklarına ait olduğu cihetle bir anlamda bir davada taraf olmayan veya borçlu olmayan bir kişinin hisselerinin satışı da öngörülmektedir. Ve/veya onları gözetmeyen bir düzenleme yapılmıştır.

c)	Şirketler evlilik gibi sosyal yönü olan davranışlarla kurulur. Yani herkes herkesle şirket kurmaz. Uyum içinde çalışabileceğine inandığı kişilerle şirket kurar. Ve genellikle aile şirketleri yoğunluktadır. Bu durumda borçlunun özel kişi olduğu hallerde şirket hisselerinin açık artırma yöntemi ile üstelik mevcut hissedarların öncelik ve şirket Ana sözleşmesi ve/veya Tüzüğü tahtındaki haklarına aykırı olarak 3.bir kişi tarafından açık artırmada şirket hisselerinin satın alınması halinde ya diğer hissedarların hisseleri de satılacak ya da diğer hissedarlar borçlu olmadıkları ve/veya hiç arzu etmedikleri tanımadıkları kişilerle ayni şirkette ortaklık yapmaya zorlanmış olacaklardır. Bu da bu durumdaki şirketlerin ekonomik çöküntüyle iflas etmesine ya da fesih edilmesine neden olacaktır. Ya da belki satın alan tarafından ele geçirilmesine.

d)	Bu düzenlemeler Şirket Ana sözleşme ve tüzüklerinde belirlenen diğer hissedarların hisseleri satın alma konusundaki öncelik haklarını da olumsuz yönde etkilemekte hatta mülkiyet haklarını ya da kazanılmış haklarını ihlal etmektedir. 

e)	Anayasa ile düzenlenen ekonomik hayatın kaos sürüklenmesine de neden olacaktır. 
	Davacı taraf konu maddeyi de içerir şekildeki bu iddiaları ötesinde genel olarak tüm maddeler için;
         8)Gerek yukarıdaki gerekse aşağıdaki nedenlerle Hukuk Muhakemeleri Usulü 
(Değişiklik) Yasası’nın; 3.4.5.6.7.8.9.10. maddeleri ile  Esas Yasa’ya dahil edilen 17 A 19. 21.A 55. 56. 75 A 91 A maddeleri Anayasa’nın Başlangıç kısmına 1 7 8 10 11 14 17 19 34 35 36 46 47 56 ve 58.maddelerine aykırı olduğu gerekçesi ile iptal edilmesi gerekir.
	Yukarda mezkur maddeler;
a.	Mahkeme hükümlerini tescil ettirme (ve/veya memorandum koyma) ve/veya bunların sürelerinin hitam bulmasına rağmen uzatılması bağlamında keza Anayasanın 8.maddesindeki koruma hükmüne rağmen düzenlenmiş oldukları haliyle Anayasanın Başlangıç ve 1.maddesinin koruması altında olan ‘kazanılmış hak’ ‘hukuki güvenlik’ ‘hukuk istikrar’ ‘sosyal bir hukuk devleti olma’ ilkelerini ‘hukuki belirlilik’ ve ‘öngörülebilirlik’ prensiplerini keza ‘insan hak ve özgürlüklerini hukukun üstünlüğünü kişilerin ve toplumun huzur ve refahını korumayı içeren ‘sosyal hukuk devletini gerçekleştirmek’ amacına da aykırıdır.

b.	KKTC Devleti; ‘hukukun üstünlüğü’ ‘sosyal hukuk devleti’ ve ‘sosyal adalet’ ilkeleri ve değerleri üzerine tesis edilmiştir. Dava konusu yasa ve/veya yasa maddeleri Anayasa’nın başlangıç Kısmı ve 1.maddesiyle doğrudan çelişmektedir.

c.	Dava konusu yasa ve/veya yasa maddeleri ile ilgili düzenleme yapılırken; KKTC Devleti ve halkı için stratejik ve/veya hayati önem taşıyan ve/veya  KKTC’nin bağımsızlığının önemli bir yönünü teşkil eden ‘ekonomik bağımsızlık’ ilkesi zayıflatılmakta ve/veya bu ilkeye zarar vermekte ve/veya ortaya çıkması muhtemel zararı önleyici hiçbir tedbir almamakta ve/veya yeterli tedbir almamaktadır.

d.	Devletin ve halkının parçası ve gücü olan ekonomik  yaşamın temelindeki    
      şirketlerin  ve ona veya hisselerine sahip olan yurttaşların ve/veya hissedarların 
      varlıkları tam ve adil bir düzenlemeye tabi tutulmadan hisse ve/veya 
      hissedarlıklarına ve/veya gelir ortaklığı işletme hakkı ve/veya 3.kişilerle olan 
      sözleşmeleri hatta kendi şirket Ana sözleşmesi ve tüzüklerindeki hakları 
     korunmadan ve/veya hisse alma hususundaki öncelik hakları korunmadan hatta bu 
     haklarına ve/veya hissedar olmaktan neşet eden haklarına zarar verilmek suretiyle 
     ve/veya Anayasanın Sözleşme hakkını düzenleyen 46.Maddesindeki haklara 
     ve/veya Ekonomik ve sosyal Hayatın Düzenlenmesi hususundaki 47.Maddesine 
     aykırılık teşkil eder şekilde ihdas edildiklerinden Anayasanın yukarda belirtilen 
     hükümlerine aykırıdır.

e.	Borçluların yanında borçlu olmayan veya borçla ilgisi olmayan 3. Kişilerin borçlu ile birlikte ihdas ettikleri bankalardaki “ve/veya” veya “ve” hesapları ile ilgili mülkiyet haklarına keza gerek tek başlarına gerekse borçlu ile birlikte müşterek mülkiyet haklarına sahip oldukları taşınırlara ve/veya şirketlerdeki hisseleri nisbetinde mülkiyet haklarına saygı gösterilmemekte 36.maddede yer alan mülkiyet hakkının korunması prensibine aykırı hareket edilmektedir.

f.	Yukarda mezkur Mülkiyet hakkı (madde 36) Özel Hayatın Gizliliği Hakkı (madde 19) Isbat Hakkı (madde 34) Sözleşme Hakkı (madde 46) Adil Yargılanma Hakkı ve/veya Hak Arama Özgürlüğü ve Yasal Yargı Yolu Hakkı (madde 17) Ekonomik ve Sosyal Hayatın Düzenlenmesine dair 47.maddesi  Açlıktan Korunma Hakkı (madde 56) Güçsüzlerin Esenlendirilmesi Hakkı (madde 58) Anayasa’daki Temel Haklar niteliğinde olduğundan bunların korunmasını düzenleyen 10.maddesine Temel Hak ve Özgürlüklerin özü ve sınırlandırılması ile ilgili 11.maddesine de aykırılık söz konusudur.”
……………………………………………………………………………………….”

şeklindeki iddiaları da ileri sürmüştür. 
Davacı taraf duruşma sürecinde ise Değişiklik Yasası’nın 3’üncü maddesi ile ilgili olarak bu maddenin hukukun üstünlüğü ve hukuk devleti kavramlarına aykırı olduğu hukuki güvenlik ilkesine aykırılık taşıdığı belirsiz olduğu sosyal adalet ilkesini eşitlik ilkesini ve mülkiyet hakkını ihlal ettiği sözleşme hakkına ve 47’nci maddeye da aykırı olduğu özlü iddialarda bulunmuştur.

	Davalı taraf ise buna karşılık olarak konu maddenin ‘suç’ fıkrasını kaldırmış bir de hacze şirket hisselerini dahil etmiş bulunduğu şirket hisselerinin taşınır mal olduğu Yasa’da eksiklik bulunmadığı konu düzenlemelerin iyi kural koyma ideali bakımından en uygun düzenlemeler olduğu yöntem ve usulün tüzüğe bırakıldığı Anayasa’da şirket hisselerinin haczi ile ilgili bir düzenleme olmadığı Mahkeme kararlarının geciktirilmemesi ve etkisizleştirilmemesinin hukuki güvenlikle ilgili bulunduğu yasada eksiklik bulunmamakla birlikte eksik düzenleme olsa da bunun Anayasa’ya aykırılık yaratmadığı eşitlik ilkesine aykırılık bulunmadığı Davacının iddiaları doğru olsa bile haklı neden varsa farklı kural getirile-bileceği hükümlerin icrasının sağlanmasının da haklı neden oluşturduğu mülkiyet hakkı ile ilgili iddiaların farazi iddialar olduğu şirket hissedarlarının şirketten beklentisinin mülk olarak değerlendirilemeyeceği mülk kapsamında değerlendirilse bile kamu yararı gereği yasa ile kısıtlanabileceği hükmün yerine getirilmesi açısından Anayasa’nın 36.maddesinin (4)’üncü fıkrasının 36’ncı maddenin (2)’nci ve (3)’üncü fıkralarını devre dışı bıraktığı sosyal adalet düzenlemelerine sözleşme hakkına aykırılık bulunmadığı 10’uncu maddeye de aykırılık olmadığı özlü iddiaları ileri sürmüştür.
	Alıntılanan 3’üncü madde incelendiğinde şirket hisselerinin de taşınır mal kapsamında olduğu ve taşınır malların satılmasına ve satılan malın da satın alan adına kaydolunmasına Mahkemenin emir verebileceği düzenlemesine konu maddede yer verildiği görülmektedir.
	Bir limited şirkette ortaklara ait hisseler veya diğer bir ifade ile pay senetlerinin taşınır mal olduğu Yargıtay/Asli Yetki 10/1991 D.1/1993’de belirtilmiştir. Ayrıca Fasıl 113’ün 71’inci maddesi de şirket hisselerinin taşınır eşya olduğunu düzenlemiş haldedir. Konuyla ilgili olarak aynı yönde Yargıtay/Hukuk 1/1997 D.19/1998 sayılı karar bulunmaktadır. İlgili kararlar da göz önünde bulundurularak konu 3.madde incelendiğinde maddede sözü edilen ve satışa konu olabilecek şirket hisselerinin “bir hükümlü borçlunun isminde kayıtlı olan hisseler” diğer bir deyişle “pay senetleri” olduğu anlaşılmaktadır. Kaldı ki anılan Değişiklik Yasası’nın 4.maddesinde yer bulan yeni 19.maddenin;
“(4)	Hükümlü borçlunun sahip olduğu şirket hisselerinin haczedilmesi halinde; hisseler satış bedelinin ne olduğuna bakılmaksızın Şirketler Yasası ve şirketler ile ilgili diğer mevzuat hükümlerine uygun olarak açık artırma yöntemi ile satışa  arz edilir.
şeklindeki (4)’üncü fıkrası da bu hususu açık bir şekilde düzenlemiş haldedir. Bu nedenle ‘şirket hisseleri’ söz dizisinin ne anlama geldiği veya yasada yer bulan bu düzenlemede kime ait hisselerden söz edildiği noktasında bir belirsizlik bulunduğu söylenebilir halde değildir.
	 Konu madde ile düzenlenen Mahkemelere taşınır malların satışına ve satış sonrası alanın adına kaydolunmasına emir verme yetkisi olduğu için daha farklı bir söylemle madde şirket hisselerinin satış sürecindeki hisse değerinin belirlenmesi veya satış usulüyle ve benzeri konularla ilgili olmadığı için konu madde dolayısıyla Davacı tarafın iddia ettiği şekilde cevapsız sorular doğacağı bunların da hukuki güvenlik ilkesine aykırılık teşkil edeceği iddiası da anlamsız bir iddiadan öteye geçememektedir.
	Dr.İsmail Köküsarı’nın “Anayasa Hukukunda Hukuki Güvenlik İlkesi” adlı eserinde “Hukuki Belirlilik” başlığı altında yer bulan;
“…yasama tasarruflarının genel ve objektif düzenleyici işlemler olması bu kuralların genel ifadelerle oluşturulmasını gerektirir. Genel ifadelerin kullanılması ise yoruma açık kurallar doğurmakta ve bu da somut olaylarda öngörülmesi mümkün olmayan kendine has sorunlar çıkarmaktadır. Netice olarak boşluk ve yorumdan tamamıyla arınmış bir hukuk mümkün değildir. Hatta bazı hukuki formalistler dahi bu durumu kabul etmektedir. Şüphesiz hukukta boşluk bulunması veya normun yoruma muhtaç olması da bir belirsizlik yaratır. Ama bu durumun mümkün olduğunca en aza indirilmesi hukuki güvenliğin bir gereğidir…………………………………………….
………………………………………………………………………………………….
…Kanunlar genel ve objektif düzenleyici işlemler olduğu için kanunla düzenlenen konuların temel hatlarıyla genel olarak belirtilmesi ve ayrıntıların daha alttaki düzenleyici işlemlere bırakılması olağandır……………………………………………
…………………………………………………………………………………………
      Hukuki belirliliği önemli derecede etkileyebilecek olan ‘kural çokluğu’ sorununun aşılmasında en temel yol kanunların aşırı kazüistik olmaması ve kanun yapma tekniği açısından kural koyuculuğu sistematik bir bütün olarak görmektir…………………
…………………………………………………………………………………………..Hukukun genelliği kurallar oluşturulurken sadece belirli kişiler ve olaylar için değil herkese yönelik soyut gayrişahsi olması ve yararlanacak olanların şahsi olarak belirlenmemesi anlamına gelmektedir……………………………………………........
………………………………………………………………………………………….
       Hukuk kurallarının belirliliği ise kuralların önceden açık net ve anlaşılır bir şekilde oluşturulup ilan edilmesidir. Hukuk kurallarının (yaygın ifadeyle kanunların) genelliliği hem uygulamada her kişi için ayrı bir düzenleme yapılamayacağı için yoruma açıklığıyla kolaylık sağlar hem de düzenleme yapılırken soyut ve herkese yönelik olmasıyla eşitliği sağlar. Hukuk kurallarının belirliliği ise bireylerin kendilerine uygulanacak olan kuralların hangi tür davranışta bulunmaya izin verdiğini veya hangi tür davranışların yasaklandığını bilerek hareket etmesine yardımcı olur.
……………………………………………………………………………………….
…….hukuki belirlilik ilkesi detaylı kurallardan ziyade anlaşılır kuralları gerektirdiği için hukukun genelliğine engel değildir.”

şeklindeki hususlar da göz önüne alınarak konu madde incelendiğinde de sonuç değişmemektedir. Çünkü genel ifadelerle kaleme alınmış konu madde Mahkemenin şirket hisseleri dahil taşınır malların satışına ve satın alan adına kaydına emir verme yetkisini temel hatları ile anlaşılır bir şekilde düzenlemiştir.
	Hükümlü borçlunun hissesini alan kişiyle diğer hissedarların hukuki durumunun ne olacağı noktasında belirsizlik bulunduğu iddiası açısından olaya bakıldığında da yine aynı şekilde 3.maddedeki düzenlemenin belirtilen konuları düzenleme maksatlı olmadığı gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Ancak bir an için Davacı tarafın iddiaları göz önünde bulundurularak bunlara bir cevap verilecekse de mevzuat uyarınca devir ve satışa konu olabilen hisse senetlerinin devri veya satışı sonrası diğer ortaklarla yeni ortağın ilişkileri ne olacaksa zorunlu satış sonrası da benzeri bir ilişki olacağının söylenebilirliği ile karşılaşılmaktadır ki bu da Davacının argümanı esas alınsa dahi bu noktada da belirsizlik bulunduğunu söylemeyi imkânsız hale getirmektedir. Mevcut hissedarların satılacak olan hisse senetlerini öncelikle satın alma opsiyonu açısından olaya bakıldığında da maddenin bu konuyla ilgili olmadığı gerçeğiyle karşılaşılmaktadır. Ancak yine de Davacının argümanı esas alınarak bu konuya da bir cevap aranacaksa konu 3’üncü madde ile getirilen yeni 17 A maddesinin bu hakkı engelleme veya yasaklama yönüne gitmediği gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Yasa’nın öncelikle alma hakkını yasaklamadığı gerçeği yanı sıra Anayasa’da satışa konu olacak şirket hisselerinin diğer hissedarlar tarafından öncelikle alım hakkı olacağına dair bir kural bulunmadığı hususu da göz önüne alındığında böylesi bir düzenleme olmamasını da Anayasa’ya aykırılık olarak değerlendirmek mümkün olamayacaktır.
	Davacı Avukatı konu tadilatla mülkiyet hakkının sosyal adaletin ihlal edildiğini bazı şirketler açısından diğer ortağın da işsiz kalmasına sebep olunacağını hükümlü borçlu olmayan hissedar açısından da ekonomik yıkım olacağını ortağı hükümlü borçlu olmayan şirket ortağı ile ortağı hükümlü borçlu olan bir şirket hissedarının farklı işleme tabi tutularak eşitliğe aykırılık yaratıldığını şirketin değeri düşürülerek hükümlü borçlu olmayan şirket hissedarına da zarar verileceğini dolayısıyla mülke adil olmayan orantısız bir müdahale olduğunu da ileri sürmüş ayrıca 36’ncı maddenin gereği olarak tam bir tazminat ödeneceği kuralına da uyulmadığını iddia etmiştir.
	Anayasa’nın 36.maddesinin;
“(4)	Yukarıdaki (2). ve (3). fıkra kuralları herhangi bir verginin veya para cezasının tahsili herhangi bir hükmün yerine getirilmesi sözleşmeden doğan bir yükümün yerine getirilmesi veya can veya malın tehlikeden korunması amacı ile yasa ile konmuş kuralları etkilemez.”
şeklindeki (4)’üncü fıkrası göz önünde bulundurulduğunda bir hükmün yerine getirilmesi amacıyla yasa ile konmuş kuralları yine aynı maddenin (2)’nci ve (3)’üncü fıkra kurallarının etkilemeyeceği gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Bu çerçevede konu ele alındığında icra dolayısıyla zarar görenlerin tazmin edilmeleri gerektiği oysa yasada bu yönde düzenleme olmadığı özlü argümana herhangi bir değer verilmesi olanaksız hale gelmektedir. Unutulmamalıdır ki hükmün yerine getirilmesi için konmuş kurallar kamulaştırma veya bir taşınmaza el atmaya  dair işlemlerden veya mal varlığının değerini fiilen azaltan kısıntı ve sınırlandırmalardan tamamıyla ayrışan bir işlem konumundadır ve KKTC Anayasa’sı da konu (4)’ncü fıkrasıyla bunu açıkça düzenlemiştir.
	Araştırma görevlisi Aysun Beydola’nın; 
“Kuzey Kıbrıs Hukukunda İcraya İlişkin Hükümlerin Ailenin Korunması Hakkı Mülkiyet Hakkı ve Ölçülülük İlkesi Açısından Değerlendirilmesi” 

adlı makalesinde dile getirilen;
	“A.Alacaklı Açısından Mülkiyet Hakkının Korunması
Yasal düzenlemeler mahkeme kararlarının içtihatlarının seyri çatışan menfaat dengesinde icra alacaklı aleyhine sonuç doğurabilmektedir. Bu düzenlemelerde daha çok borçluyu korumak amacıyla hareket edilmiş iktisadi olarak güçlü durumda olan alacaklılar karşısında zayıf durumda olan borçluların zor durumda kalmaması fikri ön plana çıkmıştır. Günümüzün en önemli sorunu ise borcunu ödemediği gibi teknoloji olanakları ile malvarlığını gizleyebilen kötü niyetli borçlular olmaya başlamış ve alacaklıların da korunması gereği zorunluluk haline gelmiştir.
Alacaklı güven ilişkisi içerisinde borçlu ile hukuki işlem yapan kişidir. Özellikle kredi ile yapılan tüm hukuki ilişkilerde alacaklı borçlunun ödeme gücüne  ve alacağının etkin tahsilini sağlamak zorunda olan mahkemeye güvenerek hukuki ilişki kurmak suretiyle risk altına girer. Demokratik sosyal bir hukuk devletinde alacaklı aldığı bu risk nedeni ile tehlike altında bırakılmamalı borçluya olan haklı güveni korunmalıdır. Aksi halde alacaklı bu risklerden dolayı ticari ilişkilerini geliştiremeyecek ve mali sistem istikrar içinde yürümeyecektir. Tüm bu nedenlerle alacaklının mülkiyet hakkının icra hukukunda korunması büyük önem taşır……....
………………………………………………………………………………………..
Daha derinlemesine icra takibinin amacını ifade edecek olursak bu amaç alacaklının alacağını elde etmesi borçlunun hukuka aykırı şekilde alacaklının mal varlığından eksilttiği kısmın yerine getirilmesidir………………………………………………..
………………………………………………………………………………………..
Yine borçlunun yeterli mal varlığı olduğu halde haczedilecek malın bulunmaması gerekçe gösterilerek dosyalanan müzekkere iade edilirse hak ihlal edilmiş sayılır.
………………………………………………………………………………………
	B.Borçlu Açısından Mülkiyet Hakkının Korunması
	İcra hukukunun amacı borçlunun sosyal bakımdan terbiyesi olmayıp alacaklıların tatmini olduğundan borçlunun mülkiyet hakkına gereken hassasiyet gösterilmelidir. Borçlunun mülkiyet hakkının en büyük güvencesi mahkeme emri olmadan icranın yapılamayacağına ilişkin kuraldır……………………………………
…………………………………………………………………………………………
……………….Borçlunun borcunu ödememesi sebebiyle ve alacaklının mülkiyet hakkının korunması amacıyla borçlunun mal varlığına müdahale edilebilir. Ancak yapılan müdahale kişinin varlığını tehdit etmemeli kişiliğin korunmasına ve ölçülülük ilkesine uygun olmalıdır……………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………
Sonuç;
Günümüzde hakların hukuki cebir kullanılmadan korunması imkansız hale gelmiştir. Cebri icranın yapılması borçlunun borcunu kendi rızasıyla yerine getirmediği hallerde gündeme gelmekte ve alacaklı böyle bir durumda devletten yardım istemektedir. İhtiyaç duyulduğunda hakkın temini için hakkı zorla icra etme imkanın bulunmadığı bir hukuk düzeni karşılıklı hak ve  yükümlülüklerle donatılan hukuki ilişkiler içinde insanların ortak hayatlarının meşruiyetini ortadan kaldırmakta zorla icra ise doğasında temel haklara müdahale etmesini barındırmaktadır. Hakların temini için zorla icra faaliyeti gerçekleştirilirken alacaklının borçlunun ve üçüncü kişilerin mülkiyet hakkının korunması tarafların ailelerinin korunması hakkının sağlanması ve müdahalelerin ölçülü olarak gerçekleştirilmesi büyük önem taşır.
Cebri icra işlemi sonucunda Anayasa ile koruma altına alınmış bulunan ailenin korunması hakkının tehlikeye girmemesi gerekmektedir. İcra organları gerek yasanın ve tüzüğün hükümleri gerekse anayasal çerçeveyi dikkate alarak korunacak menfaat olarak borçlu ve ailesinin menfaatini esas almalıdır.
İcra hukukunda alacaklının alacağı tahsil edilmeye çalışılırken mal ya da alacak yönünden mülkiyet hakkı korunmaya; diğer yandan borçlunun ve üçüncü kişilerin mülkiyet hakkına hukuka aykırı şekilde yapılan haksız müdahalelerin önüne geçilmeye çalışılmaktadır. İcra hukukunun amacı borçlunun sosyal bakımdan terbiyesi olmayıp alacaklıların tatmini olduğundan borçlunun mülkiyet hakkına gereken hassasiyet gösterilmelidir. Haciz borçlunun malları üzerinde yapılması gereken bir müeyyide olduğundan cebri icra prosedüründe üçüncü kişinin de mülkiyet hakkının tehlikeye girmemesine dikkat edilmeli mal varlıklarına haksız müdahale yapılmamalıdır.
Borçlunun borcu ödememesi sebebiyle ve alacaklının mülkiyet hakkının
korunması amacıyla borçlunun mal varlığına müdahale yapılabilmektedir. Ancak yapılan müdahale kişinin varlığını tehdit etmemeli kişiliğin korunmasına ve ölçülülük ilkesine uygun olması gerekmektedir. Yani temel hak sınırlandırılmasında kullanılan araç amacı gerçekleştirmeye elverişli ve aynı zamanda gerekli olmalı araçla amaç arasında aşırı dengesizlik bulunmamalıdır.”
şeklindeki hususlar da göz önünde bulundurularak konu madde incelendiğinde hükümlü borçlunun bir şirkette sahip olduğu hisseleri dahil taşınır mallarının satışına Mahkemenin emir verme yetkisine dair düzenlemenin hükümlü borcun tatmini amacı dışında bir amaçla getirildiği sonucuna varmak ve bunun ölçülülük ilkesine aykırı olduğu sonucuna ulaşmak da mümkün değildir. Özellikle Mahkemelerin tüm tarafları dinleyerek kararlar ürettiği ve bu şekilde ölçülülük ilkesinin sağlanmasına hizmet ettiği göz önüne alındığında konu düzenleme dolayısıyla korunması gereken dengenin maksimum oranda korunacağının söylenebilir halde olduğu da ortaya çıkmaktadır. Konu maddede düzenlenen Mahkemenin belirtilen yönde karar verebilme yetkisinin sosyal adaletsizlik yaratacağı argümanı da kabul görebilir halde değildir. Ortağı hükümlü borçlu olan ile ortağı hükümlü borçlu olmayan hissedarlar  eşit olmadığı gibi hissedarlarından birisi hükümlü borçlu olan şirket ile hissedarlarından hiçbirisi hükümlü borçlu olmayan şirket de eşit olmadığından düzenlemenin eşitsizlik yaratacağı da söylenebilir halde olamamaktadır. Yukarıda alıntılanan Anayasa’nın 36’ncı maddesinin (4)’üncü fıkrasındaki düzenleme ve konuyla ilgili sair dile getirdiklerim göz önüne alındığında Mahkemeye kanunla verilen yetki dolayısıyla hükümlü borçlunun mülkiyet hakkına haksız olarak müdahale edileceğinden söz etmek de mümkün görünmemektedir. Şirket hissedarlarının kendi hisselerini satabileceği gerçeği ve diğer ortakların satılacak olan hisseyi alma hakkının da konu madde dolayısıyla yasaklanmadığı konusu göz önüne alındığında konu düzenleme dolayısıyla hükümlü borçlu dışındaki şirket ortaklarının mülkiyet hakkına müdahale edildiğinden söz etmek de olanaklı olamamaktadır. Kaldı ki hükümlü borçlunun hissesinin satışına emir verilmesinin şirketin değerini düşüreceği argümanı varsayımdan öte bir nitelik de taşımamaktadır.

	Son olarak belirtmekte yarar vardır ki Mahkeme satışa ve malın satın alan adına kaydına emir vermesi sonrasında veya sırasında emrin muhatabını da belirleyebilecektir ki bu da belirli oranda bir belirsizlik doğmuşsa bile söz konusu belirsizliği ortadan kaldıracaktır. Mahkeme emrinde muhatabı belirlemese dahi suç ve ceza ile ilgili iptal davasına konu olmayan mevcut 17B maddesinde düzenlenmiş “emre itaat etmeyenlerin” kimler olduğu hususu da yine Mahkeme tarafından karara bağlanacağından belirli orandaki belirsizlik o aşamada da karara bağlanıp giderilmiş olacaktır. Tüm bu nedenlerle konu maddenin belirsizliğinden dolayısıyla hukuk güvenliğine aykırı olduğundan söz etmek de olanaksız haldedir.

	Belirttiklerimden hareketle Değişiklik Yasası’nın 3’üncü maddesinin Anayasa’nın Başlangıç kısmına ve 17810113646 ve 47’nci maddelerine aykırı olmadığı sonucuna ulaşırım. 3’üncü maddedeki düzenlemenin Anayasa’nın 141719343556 ve 58’inci maddeleri ile doğrudan bir ilişkisi ise görülme-mektedir. Bu nedenle 3’üncü maddenin Anayasa’nın 141719343556 ve 58’inci maddelerine aykırı olduğu da söylenememektedir.

	İptali talep olunan değişiklik Yasası’nın 4.maddesini ele aldığımda 4’üncü maddenin;
“Esas Yasa’nın
19’uncu Maddesinin 
Değiştirilmesi	4.	Esas Yasa 19’uncu maddesi kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni 19’uncu madde konmak suretiyle değiştirilir:
		‘Haczedilen
Taşınır
Malların 
Satışına İlişkin
Yöntem’	19.(1)	Bir hükmün icrası amacıyla haczedilen ve saptanmış satış bedelinin yürürlükteki aylık asgari ücretin 5(beş) katının üzerinde olduğu saptanan taşınır mallar Mahkemece başka türlü emir verilmedikçe Mahkemenin vereceği direktiflere bağlı olarak bir kez açık artırma yöntemi ile satışa arz edilir.
			    (2)	Muayyen satış bedeli yürürlükteki aylık asgari ücretin 5(beş) katını aşmasına rağmen yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca çıkarıldığı açık artırmada satılamayan şirket hisseleri haricindeki taşınır mallar ise  Mahkemeye bu amaçla tahsis edilmiş satış merkezlerinde saptanmış bedelleri üzerinden sürekli olarak satışa arz edilir.
			    (3)	Sürekli satışa arz edilen taşınır malların saptanmış bedelleri üzerinden satılamaması halinde; satış bedeli Mahkemenin uygun göreceği devrelerde ve uygun göreceği oranlarda azaltılabilir.
			   (4)	Hükümlü borçlunun sahip olduğu şirket hisselerinin haczedilmesi halinde; hisseler satış bedelinin ne olduğuna bakılmaksızın Şirketler Yasası ile şirketler ile ilgili diğer mevzuat hükümlerine uygun olarak açık artırma yöntemi ile satışa  arz edilir.
			   (5)	Yüksek Mahkeme haczedilen taşınır malların satış bedelinin saptanmasına açık artırma ve sürekli satış yöntemlerinin uygulanmasına şirket hisselerinin satış bedelinin ve açık artırma ile satış usulünün belirlenmesine satış bedeline itiraz edilmesine ve satışın ertelenmesi veya iptaline yönelik kuralları saptamak amacıyla Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girecek olan Mahkeme Tüzükleri yapabilir.”
şeklinde olduğu görülmektedir.
Davacının Talep Takririndeki 4.madde ile ilgili iddialarının bir kısmı 3’üncü madde ile ilgili iddialarla aynıdır ve ilgili kısım yukarıda alıntılanmış haldedir. Bunlar dışında;
“3)	İptali istenen; Hukuk Muhakemeleri Usulü (Değişiklik) 
Yasası’nın 4.Maddesi ve/veya Esas Yasa’nın kaldırılan 19.maddesinin yerine konan 19.maddesi;
a.	Yukarda temas edilen şirket hisselerinin satışını üstelik herhangi bir değer belirlemeden satışını düzenlemekte ve 
b.	Bir ailenin ve/veya borçlunun asgari ücretin 5 katı üzerindeki taşınır mallarının satışını öngörmektedir.
c.	Şirket hisseleri ile ilgili olarak yukarda 2.paragrafta yer alan hususlar burada  bu paragraf maksatları için bir kez daha burada tekrar edilir.
d.	Mezkur yasa ile belirlenen ve bir borçluya ailesi ile birlikte yaşamını sürdürmesi için öngörülen asgari ücretin 5 katı değerindeki taşınır eşyalar ve/veya ev eşyaları Devletin temelini oluşturduğu kabul edilen bir ailenin insanca ve/veya insan onuruna yakışır şekilde yaşayabilmesi için yeterli bir miktar değildir. Her  halükarda bu düzenlemenin para ile sınırlandırılması da doğru ve adil değildir. Aile bireylerinin yatakları ocakları televizyonu buzdolabı ve diğer zorunlu ihtiyaçları 5 asgari ücretin üzerinde olduğu takdirde haczedilebilecektir. Kimin yataksız kalacağı ya da evde yemek pişip pişmeyeceği ve/veya aile bireylerinin aç kalıp kalmayacakları ise dikkate değer bir husus olarak değerlendirilmemiştir.”
 
şeklindeki iddialar da Talep Takririnde ileri sürülmüştür.
	Duruşma sürecinde bu madde açısından da 3.madde ile ilgili iddiaların tekrar edildiği belirtilmiş ayrıca hisselerin değerinin nasıl hesaplanacağına dair kural olmadığı (4)’üncü ve (5)’inci fıkranın çeliştiği belirtilenlerin hukuki güvenlik ilkesinin çiğnenmesine neden olduğu hisselerin satış bedelinin nasıl ve kim tarafından tespit edileceğinin yasada olması gerektiği beş asgari ücret ölçütünün hatalı bir ölçüt olduğu beş asgari ücretle insan onuruna uygun yaşanılamayacağı yasa koyucunun her aileye bakarak yasa koyması gerektiği bazı eşyaların parasal değere bakılmaksızın muafiyet sınırı içine sokulması gerektiği ileri sürülmüştür.
	Davalı taraf ise asgari ücretin 5 katı sınırlamasının bir kez açık artırma ile satışa çıkarılma durumunda bulunan mallar için getirildiğini Davacının asgari ücretin 5 katı üzerindeki tüm malların satılabileceği yorumunu yaptığını bu yorumun doğru olmadığını maddenin satışa ilişkin yöntemi belirlediğini 16.maddede öngörülenlere alternatif bir düzenleme içermediğini bu nedenle sosyal adalet ve sosyal hukuk devleti ilkeleri ile ilgili tüm değerlendirmelerin yanlış olduğunu tüzükle düzenleme açısından ise hukuki güvenlikle ilgili önceki söylediklerinin geçerli olduğunu ileri sürmüştür.
	Alıntılanan 4.madde incelendiğinde 4.madde ile getirilen yeni 19.maddenin haczedilen taşınır malların satışına ilişkin yöntemi belirlediği gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Konu maddenin(1) ve (2)’nci fıkralarına göre şirket hisseleri hariç haczedilen taşınır malların saptanmış satış bedeli aylık asgari ücretin 5 katından fazla ise bu mallar için bir kez açık artırma yolu ile satışa yönelinebilecek çıkarıldıkları açık artırmada satılamamaları halinde ise konu mallar belirlenmiş satış merkezlerinde sürekli olarak satışa arz edileceklerdir. Diğer bir deyişle bu tür taşınır malların ikinci kez açık artırma yoluyla satışlarına gidilmeyecektir. Konu maddeden hareketle asgari ücretin 5 katının altında saptanmış değere sahip taşınır malların satışına gidilemeyeceğine 5 katın üzerinde değere sahip taşınır malların ise hiçbir istisnaya tabi olmaksızın satışa konu olabileceğine diğer bir söylemle Yasa’nın mevcut 16’ncı maddesinin bu düzenleme dolayısıyla hükümsüz kılındığına  dair bir çıkarım yapmak ise mümkün değildir. Aksine konu maddeden ve Yasa’nın bütününden hareketle bir değerlendirme yapıldığında 5 asgari ücretin altında saptanmış satış bedeli olan taşınırların açık artırma yoluyla satışına gidileceği ve birinci denemede satılamasalar dahi bir sonraki satışlarda da açık artırma yönteminin geçerli olacağı ve saptanmış değerinden bağımsız olarak tüm taşınır mallar açısından 16’ncı madde kurallarının geçerli olduğu yorumu yapılabilir haldedir. Bunun ötesinde sürekli satışa arz edilen malların saptanmış bedelden satılamaması halinde satış bedelinin Mahkemece azaltılabileceği düzenlemesine de maddenin (3).fıkrasında yer verildiği bu şekilde memur veya Mukayyitlere değil Mahkemeye bu konuda yetki tanındığı görülmektedir.
	Kısaca söylemek gerekirse konu maddenin (1)’inci ve (2)’nci fıkraları satış bedeli asgari ücretin 5 katının altında olan taşınır mallar satılamaz 5 katın üzerinde olanlar ise hiçbir sınırlamaya tabi olmaksızın satılabilir anlamında değildir. Açıktır ki maddenin bu özdeki yapısı 5 asgari ücretin altındaki mallarla geçinilemez bu düzenleme sosyal devlete sosyal adalete uygun değildir özlü iddiaları anlamsız kılmaktadır.
	Hacze tabi olamayacak mallar Yasa’nın 16.maddesinde belirlenmişlerdir. Ayrıca yukarıda söylendiği üzere asgari ücretin 5 katının altındaki değerdeki mallar satılamaz 5 katın üzerindeki değerdeki mallar ise hiçbir sınırlamaya tabi olmaksızın satılabilir diye bir düzenleme de ilgili maddede yer bulmamaktadır. Bu nedenlerle Davacı Avukatının Yasa’da satılamayacak mallar noktasında çelişkiler olduğu argümanı da değer verilebilir bir argüman halini alamamaktadır.
	Maddenin (3)’üncü fıkrası ile satış bedelinin düşürülmesinin memur veya Mukayyitlere değil de Mahkemeye verilmiş olması ise malın değerinin korunması açısından daha güvenceli bir durum yarattığı için Anayasa’ya aykırılık değil uygunluk yaratır nitelikte görünmektedir.
	Anılan maddenin (4)’üncü fıkrası ise şirket hisselerinin değerlerine bakılmaksızın yani asgari ücretin 5 katından az veya çok değere sahip olup olmadıklarına bakılmaksızın açık artırma yöntemi ile satışına gidileceğini kurala bağlamış haldedir.  Kısacası hisselerin satışı sürekli satış merkezlerinde yapılmayacaktır. Bu haliyle olay değerlen-dirildiğinde (4)’üncü ve (5)’inci fıkra arasında bir çelişki olduğu da söylenebilir hale gelememektedir. Çünkü yasa koyucu (4)’üncü fıkra ile hisselerin açık artırma yöntemi ile satılacağını kurala bağlamış açık artırma ile ilgili usul kurallarının ise tüzükle düzenleneceğini (5)’inci fıkrasında öngörerek tezatlık değil aksine fıkralar arasında bir bütünsellik ve uyumlu bir akış yaratmıştır.
	(5)’inci fıkra incelendiğinde uygulamaya haczedilen taşınırın satış bedelinin saptanmasına şirket hisselerinin satış bedeline itiraz edilmesine keza satışın ertelenmesine veya iptaline ilişkin kuralların belirlenmesinin tüzüğe bırakıldığı gerçeği ile karşılaşılmaktadır.
	Birleştirilmiş Anayasa Mahkemesi 12-13-14-15-16/2012 D.3/2012’de çoğunluk kararında;

“	Yasama yetkisinin üç temel özelliği vardır; bu 
özellikler genellik aslilik ve devredilmezlik olarak bilinir.
Yasama yetkisinin genelliği yasama organının kanunla düzenleme alanının konu itibarıyla sınırlandırılmamış olduğunu ortaya koyar. Anayasa’ya aykırı olmamak şartıyla her konuyu kanunla düzenleyebilen yasama organı tüm sosyal ilişkilerin belirleyicisi ve hukuk düzeninin yaratıcısıdır. Yasama yetkisinin genelliği yasama organının bir konuyu dilediği ölçüde ayrıntılı olarak düzenleyebileceğini de ortaya koyar ancak yasama organı bir konunun temel esaslarını koyup çerçevesini çizdikten sonra ayrıntılı düzenlemeyi yürütme organına da bırakabilir; bu ikinci seçenek yasama ve yürütme organlarının yapıları ve işleyişleri göz önüne alındığında günümüzde özellikle uzmanlık gerektiren ekonomik ve teknik konularda doğal olan ve tercih edilendir.
Yasama yetkisinin asliliği yasama organının bir konuyu doğrudan doğruya araya herhangi bir işlem girmeksizin düzenleyebilmesinden gelmektedir. Yasama organı anayasanın düzenlemediği bir alanı ilk elden düzenleyebilir yasama organının gözetmesi gereken düzenlemenin anayasa kuralları ile çatışmamasıdır.
Anayasa yukarıda da ifade edildiği gibi kanun koyma yetkisini 4 ve 78.maddeleri ile Cumhuriyet Meclisine vermiştir; yasama yetkisi kanun koyma yetkisi Cumhuriyet Meclisindedir. Kamu hukukunda hiçbir devlet organı anayasa ile kendisine verilen bir yetkiyi yine anayasa izin vermedikçe başka bir organa devredemez; aynı şekilde yasa ile verilen bir yetki de yasa izin vermedikçe devredilemez. Yasama yetkisi Cumhuriyet Meclisinindir ve devredilemeyen yasama yetkisi kanun koyma yetkisidir. Yasama organı kanun koyucu düzenleyeceği alanın esaslı konularına temel ilkelerine kanunda yer vermekle yetinebilir; ancak yasama organının düzenlemesi gereken hususların yürütmeye bırakılması halinde bu yasama yetkisinin devri anlamına gelir. Yasama organı tarafından bir konunun esasları temel ilkeleri konmadan çerçevesi çizilmeden yürütmeye yetki tanınması yasama yetkisinin devri olarak değerlendirilebilir. Yasama organının düzenlediği konuda esasları temel ilkeleri koyup çerçeveyi çizdikten sonra yürütmeye yetki tanıdığı veya esasları temel ilkeleri yeterince belirlemeden çerçeveyi çizmeden yürütmeyi yetkilendirdiği her somut olayda Anayasa Mahkemesi tarafından değerlendirilip karara bağlanmaktadır.”
denilmiştir.

	(5)’inci fıkra anılan kararda belirtilenler ışığında incelendiğine yasa koyucunun değişiklik yasasında yalnızca (4)’üncü fıkra ile şirket hisselerinin açık artırma yöntemi ile satılabileceğini bu süreçte Şirketler Yasası ve şirketlerle ilgili diğer mevzuat hükümlerine uyulacağını düzenlediği gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Bu durumda acaba yasa koyucunun temel ilkeleri koyup çerçeveyi çizdiği söylenebilecek midir? 
Gerek açık artırma usulünün belirlenmesinin gerekse satış bedeline itiraz edilmesine ve satışın ertelenmesine yönelik kuralların usuli kurallar olduğu söylenebilir haldedir. Bu noktada Anayasa’nın 154’üncü maddesi 155’inci maddesinden ayrı olarak herhangi bir Mahkemenin uygulama ve usul kurallarını düzenlemek için Yüksek Mahkemenin Mahkeme tüzükleri yapabileceğini düzenlediği için (5)’inci fıkranın usul kurallarını belirleme boyutunda yukarıda alıntılanan içtihattan bağımsız olarak Anayasa’ya uygun olduğu ortaya çıkmaktadır. 
	Şirket hisselerinin satış bedelinin saptanması açısından olaya bakıldığında ise ilk anda yasa koyucunun konu Değişiklik Yasası ile temel ilkeleri koymadığı düşünülebilirse de yukarıda değinildiği üzere satış sürecinde Fasıl 113 Şirketler Yasası ve şirketlerle ilgili diğer mevzuat hükümlerine uygun hareket edilmesi gerekeceğinden ve mevzuatta bir şirketin buna bağlı olarak da hisselerin değerinin tespitinde esas alınabilecek bir çok düzenleme bulunduğundan satış bedelinin saptanması açısından tüm yetkinin konu fıkra dolayısıyla Yüksek Mahkemeye bırakıldığı da söylenebilir halde olamamaktadır (Bir konuyla ilgili olarak başka bir mevzuatta düzenleme bulunması dolayısıyla iptali talep edilen yasadaki eksikliğin Anayasa’ya aykırılık yaratmayacağı hakkında gör: Anayasa Mahkemesi 11/2020 D.4/2022 sayfa 38 ve 39). Aynı şekilde bir şirketteki hisseleri devralamayacak olanlarla ilgili olarak da mevzuatta kurallar bulunduğu için satışın iptali açısından da hiçbir düzenleme olmadığı söylenebilir halde olamamaktadır. Bunun ötesinde usulsüzlüklere bağlı olarak bir iptal olacaksa da bu da zaten usuli bir kural şeklinde Yüksek Mahkeme tarafından hazırlanacak tüzükle düzenlenebilecek haldedir. Kısacası yasa koyucunun konu madde ile temel ilkeleri göstermeden tüzük yapma yetkisi verdiği söylenememektedir.
Tüm bu nedenlerle 4.maddenin de Anayasa’nın Başlangıç kısmına ve 174756 ve 58’inci maddelerine aykırı olmadığına karar veririm. 4’üncü maddedeki düzenlemenin Anayasa’nın 81011141719343536 ve 46’ncı maddeleri ile doğrudan bir ilişkisi ise görülmemektedir. Bu nedenle 4’üncü maddenin Anayasa’nın 81011141719343536 ve 46’nci maddelerine aykırı olduğu da söylenememektedir.
 Değişiklik Yasası’nın iptali talep olunan 5’nci ve 6’ncı maddeleri;
“Esas Yasa’nın 21’inci Maddesinin Değiştirilmesi	5.	Esas Yasa 21’inci maddesi kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni 21’inci madde konmak suretiyle değiştirilir:

		“Sahiplik Karinesi ve Üçüncü bir Tarafça Talepte Bulunulması Halinde Yapılacak İşlemler	21.(1)	Hükümlü borçlu bu Yasa amaçları bakımından tasarrufunda veya kontrolünde veya kullanımında bulunan veya yaşadığı konutta veya kendisine ait işyerinde mevcut olan taşınır malların sahibi kabul edilir. Hükümlü borçlu ile birlikte ikamet eden aile mensuplarının veya üçüncü kişilerin mezkur mallar üzerinde müşterek veya münferit mülkiyet iddiasında bulunması veya bu hususta düzenlenmiş belge ibraz etmesi haczin yapılmasına engel teşkil etmez. Böyle bir durumda bu gibi kişilerin bu madde kuralları uyarınca Mahkemeye başvurması halinde müşterek veya münferit mülkiyetin varlığını ve bahse konu mülkiyet durumunun icradan mal kaçırma amacıyla yaratılmamış olduğunu kanıtlama yükü bu kişilerde olur.
   Ancak;
				(A)	Hükümlü borçlunun veya birlikte yaşadığı kişilerin bir kira sözleşmesi tahtında mal sahibi tarafından kullanımlarına bırakılan taşınır mallar;
				(B)	Hükümlü borçlunun her bir aile bireyinin münhasır kişisel kullanımına özgülenmiş olup değeri yürürlükteki aylık bir asgari ücreti aşmayan eşyalar ve
				(C)	Hükümlü borçlunun 18 yaşından küçük aile bireylerinin münhasır kişisel kullanımına özgülenmiş eşyalar hakkında bu fıkra kuralları uygulanmaz.
			     (2)	Bir üçüncü kişinin adında kayıtlı olmasına karşın hükümlü borçlunun tasarrufunda veya kontrolünde veya kullanımında bulunan motorlu araçlarla veya herhangi bir şekilde devlet veya diğer yetkili makamlar nezdinde mal sahipliği üçüncü kişi adında kayıt altında tutulmasına karşın hükümlü borçlunun tasarrufunda veya kontrolünde veya kullanımında bulunan motorlu araçlar dışındaki taşınır mallarla ilgili olarak da yukarıdaki (1)’inci fıkra kuralları uygulanır.
			     (3)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra kuralları saklı kalmak kaydıyla herhangi bir hüküm veya emir uyarınca yapılan icrada zapt edilen herhangi bir taşınır mal hükümlü borçludan başka bir kişi tarafından  talep edildiğinde bu gibi bir talepte bulunan kişi veya icra müzekkeresinin hitap ettiği kişi mal üzerindeki hakkın karara bağlanması amacıyla bir Mahkemeye istida ile başvurulabilir. Mahkeme tüm gerekli taraflara Mahkemede hazır bulunmaları için ihbarda bulunduktan sonra tarafların haklarının  duruşma yolu ile kararlaştırılması için uygun göreceği ve bu arada uyuşmazlık konusu taşınır malın muhafazasına ilişkin emri verir. Mahkeme her iki halde de talep nedeniyle yapılan masrafların kimin tarafından ödeneceğine dair direktif verir.
			     (4)	Mahkeme yukarıdaki (3)’üncü fıkra uyarınca kendisine yapılan istidayı karara bağlarken özellikle hak talebinde bulunan kişinin haczedilen taşınır malın alımı için ödeme yaptığını gösterip gösteremediğini ve böyle bir ödeme yaptığını göstermesi halinde işbu hususun hükümlü borçlu ile bu kişi arasında icradan mal kaçırma amacıyla yapılan bir hile olmadığı konusunda tatmin edilip edilmediğini dikkate alır.
			     (5)	Üçüncü bir  kişi bu biçimde zapt edilen bir malın bir alacağına karşılık verilen teminat olduğu gerekçesiyle bu gibi mal üzerinde hak talebinde bulunursa Mahkeme teminat altına alınan alacağın tamamen veya kısmen ödenmesi koşuluyla veya uygun göreceği başka koşullarla malın tümünün veya bir kısmının satılmasına emir verebilir ve satıştan elde edilen para miktarının adil görülecek biçimde ve koşullara bağlı olarak uygulanmasına direktif verebilir.
			     (6)	Yukarıdaki (5)’inci fıkrada belirtildiği gibi bir teminatın devlet veya diğer yetkili makamlar nezdinde kayıt altına alınmış bir rehin olması halinde haczi gerçekleştiren icra memuru tarafından lehine rehin verilen kişiye haczin gerçekleştirildiğine ilişkin bir bildirimde bulunulur. Böyle bir bildirim üzerine 10(on) iş günü içerisinde hak talebinde bulunulması durumunda yukarıdaki (5)’inci fıkra kuralları uygulanır.”


“Esas Yasaya Yeni 21A Maddesi Eklenmesi	6.	Esas Yasa 21’inci maddesinden sonra aşağıdaki yeni 21A maddesi eklenmek suretiyle değiştirilir:
		“Muamelelerin Engellenmesi	21A.(1)	Hükümlü borçlu aleyhine haciz müzekkeresinin dosyalanmasıyla birlikte yukarıdaki 21’inci madde kapsamında olup da devlet veya diğer yetkili makamlar tarafından mal sahipliği kayıt altında tutulan taşınır mallar veya hükümlü borçlu adına kayıtlı bulunan taşınır mallarla ilgili devir veya yükümlülük altına  koyma muameleleri engellenir.
			       (2)	Mahkeme veya Mahkeme tarafından yetkilendirilmiş mukayyit veya icra memurunca hakkında haciz müzekkeresi dosyalandığı bilgisinin verilmesi üzerine  söz konusu mal sahipliği kayıtlarını tutan yetkili makamlar hükümlü borçlu adına kayıtlı olan veya üçüncü kişilerin adına kayıtlı olmakla birlikte bu Yasa’nın 21’inci maddesinin (2)’nci fıkrası kapsamında olduğu bildirilen taşınır malların devrini ve yükümlülük altına konulmasını men eden bir şerhi ilgili sicile kaydederler. Borçlunun sahip olduğu şirket hisseleri ile ilgili bildirim Resmi Kabz Memurluğu ve  Şirketler Mukayyitliğinin yanı sıra hisselerin ait olduğu şirkete de yapılır. Bahse  konu şerhin konulduğuna ilişkin bir yazı Şirketler Mukayyidi tarafından ilgili şirketin Mukayyitlik nezdindeki dosyasına da konulur.
			       (3)	Söz konusu şerh haczedilen taşınır bu Yasa kurallarına uygun olarak satılıncaya veya haciz müzekkeresi herhangi bir şekilde sonuçlanıncaya kadar veya Mahkeme bu Yasa’nın 21’inci maddesinin (3)’üncü (4)’üncü ve (5)’inci fıkraları uyarınca aksi yönde bir emir  verinceye kadar geçerli olur.”

şeklindedir.
Davacı taraf Talep Takririnde 5.ve 6.madde ile ilgili olarak;
	“4)İptali istenen: Hukuk Muhakemeleri Usulü (Değişiklik) Yasası’nın 5.maddesi 
     	     ve/veya Esas Yasa’nın 21.maddesi yerine konulan yeni 21.maddesi ile değişiklik 
    yasası 6.maddesi ile yasaya dahil edilen 21.A maddesi:
a.	Hükümlü borçlunun kontrol ve tasarrufundaki veya ikamet ettiği evdeki eşine ya da 3.kişilere ait  taşınır eşyaların sahibi kabul edilmektedir.
b.	Buradaki düzenleme ile Borçlu olmayan aile bireyinin eşyasının da haczedilmesi öngörülmekte eşin veya diğer aile bireyinin kendisine ait olduğunu beyan ettiği hatta makbuz-fatura ibraz ettiği eşyalarının haczine alınıp götürülmesine engel olamayacağı Mezkur eşyalar alınıp götürüldükten sonra belki de aylar yıllar boyunca aile bireyleri yataksız ve ocaksız kaldıktan sonra uzun mahkeme süreçlerinin ardından eğer borçlu olmayan eş bu eşyaları icradan kaçırarak almadığını ispatlarsa o eşyaları geri alabilecektir. Ancak aslında bu da mümkün olmayacaktır. Çünkü ayni düzenlemeye göre borçlu olmayan eş ancak 1 asgari ücret tutarındaki münhasır kişisel eşyasını geri alabilecektir.
c.	18 yaşından küçük çocuğun münhasır kullanımına özgülenmiş eşyalar hacizden muaf olmakla birlikte 18’den büyük olup eğitim gören ve/veya üniversiteye giden çocuğun bisikleti ya da bilgisayarı ya da 1 asgari ücretin üzerindeki eşyaları haczedilebilecektir.
d.	Borçlu olmayan eşe veya üçüncü bir şahsa ait motorlu araç borçlunun tasarrufunda olduğunda hacze konu olacak motorlu araçlara bildirim yapılıp mezkur aracın satılması devri veya yükletilmesi engellenecek araç ambara çekilecek ve  mal sahibi olduğunu iddia eden eş veya üçüncü kişi mahkemeye müracaat ederek aracın kendisine ait olduğunu bedelini kendisinin ödediğini ve icradan kaçırma olmadığını ispatlamak şartı ile aracını geri alabilecektir. Ve belki de geri aldığında arabanın modeli  değişmiş ya da eskimiş olacaktır.
e.	Bugüne kadar verilmiş onlarca Yüksek Mahkeme kararlarında kabul edilmiş içtihat kararlarımız bir çırpıda alt üst edilerek ispat külfeti Davacıdan alınarak Davalının ve/veya hak iddia edenden alınmış aleyhinde talepte bulunan tarafın omuzlarına yükletilmiştir. Halbuki konuya ilişkin mevzuatımız zaten mevcuttu. Alacaklıdan hileli mal kaçırma iddiası varsaydı o yollar kullanılarak icra yine yapılabilirdi. Ama şimdi her koşul altında borçlunun kullandığı araç ya da eşyalar kime ait olursa olsun haczedilebilecektir. Bu husus hem mülkiyet hakkına açıkça aykırı hem de ispat külfeti açısından ve adil yargılanma hakkı açısından Anayasa’nın bu hususları koruyan hükümlerine aykırıdır.”

şeklinde iddialarda bulunmuştur. Talep Takririnin yukarıda alıntılanmış bulunan 8’inci paragrafındaki iddialar doğallıkla bu maddeler açısından da geçerlidir.

Duruşma sürecinde ise malın aidiyeti konusunda ispat yükünün borçlunun ailesine veya 3.şahıslara yüklenmesinin Anayasa’ya aykırı olduğu adil yargılanma ilkesine aykırılık bulunduğu hükümlü borçlu olmayanların menkul eşyalarının haczini öngördüğü için hakkaniyete aykırı olduğu tam bir tazminat öngörmediği için Anayasa’ya aykırılık bulunduğu yeni 21’inci maddenin muafiyet getiren kısmının net olmadığı ve keyfiliğe yol açacağı adil denge ve orantılılık gözetilmeden mülkiyet hakkına müdahale edildiği ileri sürülmüştür.
Davalı taraf ise yeni 21’inci madde ile hukuki bir karine getirildiğini bu madde ile ihdas edilen kanuni mülkiyet karinesinin aksinin ispatlanabilir olduğunu mülkiyet karinesi için Anayasa’da kural olmadığını dolayısıyla yasa koyucunun genel hukuk ilkelerine aykırı olmamak koşuluyla dilediği düzenlemeyi yapabileceğini zilyetliğin mülkiyete karine teşkil ettiğini mülkiyet iddiasında bulunanı Mahkemenin haklı bulması halinde ilgili kişinin mülkiyetini kaybetmeyeceğini belli bir süre kullanımdan mahrum kalmanın mülkiyet hakkına aykırılık teşkil etmeyeceğini kısıtlama varsa bile yasa ile ve kamu yararı için yapıldığını Mahkemeye müracaat hakkı tanındığı için hukuki kesinlik ve yasallık ilkesine uyulmuş olduğunu ispat yükünün hak iddiasında bulunana yüklenmesinin düzenlemeyi adil yargılanma hakkına aykırı hale getirmediğini aksi ispat edilebilir bir karine getirdiği için adil yargılanma hakkına aykırılık bulunmadığını ileri sürmüştür.
Bir taşınırın zilyedinin o taşınırın sahibi olarak kabul edildiği yönündeki karine hukukumuz açısından da geçerlidir (Örneğin gör: Fasıl 189 Tereke İdare Yasası Tereke Tefsiri).
Yasa koyucunun Anayasa’da aksine bir hüküm bulunmadıkça hukukun genel ilkeleri ile uyumlu yasalar yapabileceği gerçeği göz önünde bulundurulduğunda bir taşınırın zilyedinin taşınırın sahibi olarak kabul edileceği özlü hukukun genel ilkeleri ile de uyumlu bir kanuni karine düzenlemesi yapılmasının Anayasa’ya uygun olacağı söylenebilir halde olmaktadır. Ancak yukarıda alıntılanan 21’inci maddenin (1)’inci fıkrasının belirtilen özde bir düzenleme yaparken bu karineyi genişlettiği ve hükümlü borçlunun yaşadığı konutta veya kendine ait iş yerinde mevcut olan ve (1)’inci fıkranın (A)(B) ve (C) bentlerinde belirtilen istisnalar dışındaki taşınır malları da 3.kişiler mülkiyete dair belge ibraz etseler dahi hükümlü borçlunun malı gibi kabul edip hacze tabi kıldığı görülmektedir. Böyle bir durumda acaba mülkiyet hakkına aykırılık yaratılmadığı veya ölçülülük ilkesine aykırılık bulunmadığı söylenebilecek midir?
Öncelikle belirtmek gerekir ki konu karine aksi ispat edilebilir bir karinedir. Mallarına el konan üçüncü kişiler üzerlerine düşen ispat külfetini yerine getirdikleri oranda  mallarını geri alabileceklerdir. Bu da konu düzenleme dolayısıyla üçüncü kişilerin mülkiyet hakkının kalıcı olarak sınırlandırılmadığını ortaya koymaktadır. Mülkiyet hakkının kalıcı olarak sınırlandırıldığından söz edilemeyeceği gerçeği göz önüne alındığında konu düzenleme dolayısıyla mülkiyet hakkının özüne dokunulduğu söylenebilir hale gelememektedir.
Anayasa Mahkemesinin 30/2014 D.1/2017 sayılı kararında yer verilen;
“		Ölçülülük ilkesi Anayasa’da açıkça yazmasa da temel hak ve özgürlüklere ilişkin sınırlamalar bakımından temel alınması gereken bir ölçüttür. Ölçülülük ilkesi Türkiye Cumhuriyeti’nde 2001 yılında yapılan değişiklikle 13. maddeye dahil edilmiş olmakla beraber değişiklikten önceki dönemde de Anayasa Mahkemesi tarafından benimsenmiştir. 
Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi 1986/12 K 1987/4 K.T.11.2.1987 sayılı kararında önleyici ve caydırıcı düzenleme gereksinimi ile bulunan çare arasında adaletli ve kabul edilebilir dengenin bozulmuş olduğundan hareketle araç ile amaç arasındaki bağın kaybolduğu gerekçesiyle iptal kararı vermiştir. 
Bu dengenin oluşturulması ile ilgili Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi 1986/17 1987/11  k.t 22.5.1987 sayılı kararda makul kabul edilebilir sınırların aşılmasının aykırılığı oluşturduğunu makul ölçülerin aşılmasının bir iptal nedeni sayıldığını yapılan sınırlama ile sağladığı yarar arasında hakkaniyete uygun bir dengenin bulunması gerektiğini amaç ile araç arasındaki makul ölçüyü aşmış görülen bir sınırlamanın uygun olmayacağını karara bağlamıştır. 
Buradan çıkarılacak sonuca göre gereksinim ile bulunan çare arasında makul kabul edilebilir ölçü aşılmadıkça sınırlamanın Anayasa’ya aykırılığının söz konusu olamayacağıdır.”
şeklindeki hususlar göz önüne alındığında konu düzenleme açısından yanıtlanması gereken soru gereksinim ile bulunan çare arasındaki ölçünün makul ve kabul edilebilir bir ölçü olup olmadığı şeklinde karşımıza çıkmaktadır.
	Ödenmemiş hükümlü bir borcun hükümlü borçlunun yanı sıra ailesi için de artı getirdiğini düşünmek diğer bir deyişle hükümlü alacaklının mal varlığından eksilen ve ödeme yapılmadığı için eksik bırakılan varlıkların hükümlü borçlu ve ailesi için artı oluşturduğunu varsaymak hayatın olağan akışı açısından normal karşılanabilir haldedir. Bu husus ve   Birleştirilmiş Anayasa Mahkemesi 8-9/1998 D.2/1999 sayılı Anayasa Mahkemesi kararında dile getirilen;
“   Paylaşıma konu mallar evlilik süresince tarafların 
 müşterek katkılarıyla elde edinildiği varsayıldığına göre 
 bunların yine aynı kişiler arasında adil bir şekilde 
 paylaşılmasından daha normal bir şey olamaz…
 …………………………………………………………………………………………………………………………………………………… 

	    Anayasa hukukunda genel ilke odur ki bir konuyu 
 bizzat Anayasanın kendisi doğrudan doğruya veya dolaylı 
 olarak düzenlememişse Anayasanın içerdiği kural veya 
 ilkelere ters düşmediği sürece düzenlemenin Yasa ile 
 yapılabileceğidir.  Evlilik süresince edinilen mal 
 varlığının boşanma olması halinde eşler arasında nasıl 
 paylaşılacağına ilişkin Anayasada buyurucu veya menedici 
 bir kural yoktur.  Bundan hareketle paylaşıma tabi mal 
 varlığı konusunda Meclisin yasal düzenleme yapabileceği 
 düzenleyeceği kurallarla bir takım sınırlamalar 
 getirebileceği ve bu konularda takdir yetkisini 
 kullanabileceği kuşkusuzdur.   


    	Ne var ki Yasama Meclisinin bu yetkisi hudutsuz 
 olmayıp böyle bir yetkiyi ancak Anayasal kurallar 
 çerçevesinde kullanabilir.  AMKD sayı 8 sayfa 202’de yer 
 alan E.1969/60 K.1970/8 sayılı T.C. Anayasa Mahkemesi 
 Kararında bu konuda sayfa 207’de Mahkeme şöyle dedi:

		‘………… Anayasaya uygun sayılınca sürenin takdirinin yasama yetkisi alanına girdiği ve sürenin uzunluk ya da kısalığı bakımından Anayasaya aykırılık düşünülemeyeceği görüşü doğru değildir;  çünkü yasa koyucu hukuki düzenlemelerde kendisine tanınmış olan takdir yetkisini ancak Anayasal sınırlar içinde kullanabilir;  bu yön Anayasanın 8.maddesi kuralından anlaşılmaktadır.  Anayasanın 2.maddesinde öngörülen hukuk devleti ilkesi konulacak kurallarda adalet ve hakkaniyet ölçülerinin gözönünde tutulmasını gerektirir;’
 
	         
     T.C. 1961 Anayasasının 2. ve 8. maddeleri 
 Anayasamızın sırasıyla 2. ve 7.maddeleri ile anlam 
 bakımından aynidirler.  Yukarıdaki alıntıda serdedilen 
 ilkeyi benimseriz.  Bundan hareketle yasa koyucu 
 tarafından getirilen 2/3 tavan sınırı ‘adalet ve 
 hakkaniyet’ ölçülerine ters düşen bir nitelik arzedip 
 arzetmediğinin yanıtlanması kalır.

	 Yukarıda da vurgulandığı gibi paylaşıma konu 
 malvarlığının edinilmesinde her iki eşin de katkısı 
 vardır. Yasada gösterilen kriterler ve Mahkemenin 
 dikkate almasını uygun bulduğu diğer hususların 
 değerlendirilmesi sonucu müşterek malvarlığının elde 
 edilmesinde bir eşin diğerine oranla daha fazla katkısı 
 olabileceği düşünülerek bu gibi eşe azami 2/3 bir avantaj 
 sağlama gerektiği görüşüne yer verilmiştir.  Meclisin 
 öngördüğü sınır koyma konusundaki takdiri Yasanın 
 güttüğü gaye ve mal varlığının edinilmesinde tarafların 
 ortaya koyduğu müşterek çabalar da dikkate alındığında 
 “adalet ve hakkaniyet” ölçülerini rencide ettiği 
 söylenemez.  Kaldı ki alt veya üst sınırda olabilecek 
 sınırlamalarda eşler arasında bir cinsiyet ayırımı da 
 yapılmamıştır.  Bu durumda Yasanın 26(1) maddesinin 
 2.fıkrasında ‘ancak taraflar arasında yapılan paylaşımda 
 bir tarafa düşen pay paylaşıma konu mal varlığının 
 toplam değerinin 2/3’ünden fazla olamaz’ kuralının 
 Anayasaya aykırı bir yönü bulunmamaktadır.”

şeklindeki değerlendirmeler yani mal eşlerden birinin kendi adına kayıtlı olsa dahi eşlerin evlilik süresince müşterek katkılarıyla elde ettiği bir malın paylaşıma tabi olacağı düzenlemesinin Anayasa’ya aykırı olmadığı özlü değerlendirme göz önüne alındığında yasa koyucunun hükümlü borçlunun yaşadığı konuttaki taşınır mallar açısından aile bireyleri ile ilgili olduğu oranda belirtilen şekilde bir karine oluştur-masının ölçülülük ilkesine ters düştüğü söylenebilir halde olamamaktadır.
Aynı nedenle yani bir yandan hükümlü borçları ödememişken diğer yandan aile bireylerinin belli bir standardın üzerinde yaşayabiliyor olması kabul edilemeye-ceğinden hükümlü borçların ödenmesi maksatlı olarak konuttaki 21’inci maddenin (1)’inci fıkrasının (A)(B) ve (C) bentlerinde sayılanlar haricindeki eşyaların tabii ki mevcut 16’ncı madde kuralları da göz önüne alınarak hacze tabi kılınmasının da ölçülülük ilkesine uygun olduğu değerlendirmesini yaparım. Hemen belirtmek isterim ki konu Yasa ilgili aile bireylerine bu karinenin aksini ispat hakkı verdiği için de hem yukarıda vurgulandığı üzere hakkın özünü ortadan kaldırmamakta hem de ölçülü bir düzenleme halini almaktadır.
	Hükümlü borçlunun kendine ait iş yerinde mevcut taşınır mallar ile yaşadığı konuttaki aile bireyleri dışındaki kişilere ait malların da sahibi kabul edilmesi karinesi açısından olay ele alındığında ise aile bireylerinin durumundan farklı durumlar olabileceği gerçeği ile karşılaşıldığından bu tür mallar açısından getirilen düzenlemenin ölçülülük ilkesine uyup uymadığının ayrıca incelenmesi gerekmektedir. Konu Yasa’nın yapılma süreci ve bahsedilen karinenin getirilme sebebi göz önüne alındığında gereksinimin nerdeyse yapılamaz hale gelen icra işlemlerine işlerlik kazandırılması ve hükümlü alacaklarını tahsil edemeyen bu bağlamda da mülkiyet hakkından mahrum kalan hükümlü alacaklıların bu haklarını elde etme imkânlarının artırılması olduğu ortaya çıkmaktadır. Çare olarak öngörülen ise hükümlü borçluya ait iş yerindeki malların veya yaşadığı konuttaki aile bireyleri dışındaki kişilere ait olabilecek malların da haczidir. Bu noktada işyerinde veya yaşadığı konutta bulunan ve üçüncü kişilere ait olma olasılığı olan bazı mallara da haciz maksatlı el konulmuş olabilecektir. Böylesi bir durumda üçüncü kişiler üzerlerine düşen ispat yükünü yerine getirinceye kadar mülkiyet haklarından geçici olarak mahrum kalabileceklerdir. Belirttiklerimden anlaşılacağı üzere bir yanda işlemeyen eski icra sistemi dolayısıyla alacağını tahsil edemeyen hükümlü alacaklılar ve tahsilat yapılamadığı için nerdeyse sürekli olarak mahrum kaldıkları veya kalabilecekleri mülkiyet hakları diğer yanda ise üçüncü kişilerin haciz nedeniyle geçici olarak mahrum kalabilecekleri mülkiyet hakları bulunmaktadır. Bulunan çarenin üçüncü kişilerin öngörülen ispat yükümlülüklerini yerine getirinceye kadar geçici olarak mülkiyet haklarından yoksun kalmalarına ve bu süreçte belli sıkıntılar yaşama olasılığına kapı açtığı bir gerçektir. Ancak böylesi bir çözümün makul ve kabul edilebilir halde görülmemesi ve sırf üçüncü kişinin geçici olarak dahi mallarından mahrum kalmaması düşüncesi açıktır ki hükümlü alacağını var olan icra sistemiyle elde etmesi çok zor nerdeyse imkânsıza yakın olan hükümlü alacaklıların mülkiyet hakkından tamamen mahrum bırakılmasına sebep olabilecektir. Böylesi bir durum hükümlü alacaklıları olumsuz etkilemenin ötesinde tüm ekonomik sistemi de olumsuz etkileyecek haldedir.  
Belirtmekte yarar vardır ki öngörülen çare ile mal varlığını gizleyen hükümlü borçluların mal varlıklarının ortaya çıkarılması ve icranın gerçekleştirilebilmesi sağlanacak üçüncü kişilere tanınan ispat hakkı dolayısıyla ise hükümlü borçlunun icradan kaçırmak amacıyla gizlediği mal kapsamında olmayan ve gerçekten üçüncü kişiye ait olan mal da Mahkemenin incelemesi sonucu belirlenecek ve bu tür malın icra kapsamında ele alınmaması sağlanabilecektir. Bütün bunlar ise amaç ile araç arasındaki makul ölçünün anılan düzenleme dolayısıyla da aşılmadığını aksine hakkaniyete uygun bir dengenin bulunmaya çalışıldığını göstermektedir.
	Bu noktada belirtmek gerekir ki konu karine dolayısıyla ispat yükünün tarafının değişmiş olması ilgili kişiye hakkını arama yolu kapatılmadığından keza mesele bir ceza muhakemesi meselesi olmadığından adil yargılanma hakkına aykırılık yaratmamaktadır.
	Davacı taraf yeni 21’inci maddenin muafiyet getiren (A)(B) ve (C) bentlerinin de belirsiz olduğu ve keyfiliğe sebep olacağı iddiasını ileri sürmüş olmakla birlikte ilgili bentlerdeki yoruma açık düzenlemenin esasta “bireylerin münhasır kişisel kullanımına özgülenmiş” eşyalar söz dizisi olduğu görülmektedir. Bunun ötesinde bir de (B) alt bendindeki düzenleme yani münhasır kişisel kullanıma özgülenmiş eşyaların her biri için mi yoksa tümü için mi aylık asgari ücretin esas alınacağı diğer bir söylemle her bir eşya aylık asgari ücreti aşmadığı sürece her bir eşyanın mı yoksa yalnızca bir aylık asgari ücreti aşmayacak kadarki eşyaların mı haczedilemeyeceği net değildir. Belirsizlik yaratabileceği düşünülebilecek yukarıda anılan düzenlemeler Mahkemelerce yorumlanacak ve sonuçta Mahkeme kararlarına bağlı olarak bu konularla ilgili  çözümler üretilecektir. Mahkemelerin tüm tarafları dinleyerek karar üreteceği gerçeği ve sonuçta farklı kararlar çıksa bile konunun Yargıtayca çözümleneceği düşünüldüğünde konu düzenlemelerin veya anılan söz dizilerinin keyfiliğe yol açacak kadar belirsiz olduğunu söylemek  mümkün olamamaktadır.
Tüm belirttiklerimi göz önüne aldığımda konu düzenlemenin de yani yeni 21’inci maddenin (1)’inci fıkrasının da Anayasa’nın Başlangıç kısmı ile 1’inci 17’nci ve 36’ncı maddelerine ve ölçülülük ilkesine aykırı olmadığı sonucuna varırım. 
	Yeni 21’inci maddenin (2)’nci fıkrası incelendiğinde ise devlet nezdinde kayıt altında bulunan motorlu araçlar yanında devlet veya diğer yetkili makamlar nezdinde kayıt altında tutulmuş sair taşınır malların da hükümlü borçlunun tasarrufunda veya kontrolünde veya kullanımında olmaları halinde (1)’inci fıkraya tabi olacağı düzenlemesi ile karşılaşılmaktadır. Bu maddeye göre devlet nezdinde kayıt altında tutulmuş olan taşınır mallar ister motorlu araç olsun isterse de motorlu araç dışında başka herhangi bir taşınır eşya olsun üçüncü bir kişi adına kayıtlı olmasına karşın hükümlü borçlunun tasarrufunda veya kontrolünde veya kullanımında ise  icraya tabi tutulacaktır.
	Yargıtay Hukuk 24/2003 D.12/2009’de;
“	Yargıtay/Hukuk 61/87 (D.12/88) sayılı kararda hibe 
edilen araba Motorlu Araçlar Mukayyitliğinde kayıtlı değildi. Önümüzdeki meselede ise CU 792 plaka numaralı araç Motorlu Araçlar Mukayyitliğinde Davalı 1 adına kayıtlıdır. Daha önce belirtildiği gibi bir taşınır malın devri genellikle malın satılan kişiye teslim edilmesi ile mümkün olur. Ancak motorlu taşıt araçları bu bakımdan diğer taşınır mallardan ayrı bir sınıfta bulunmaktadır. Motorlu taşıt araçları kayda tabidir ve kayıt yapılması üzerine araç sahibine Motorlu Araçlar Mukayyidi tarafından bir kayıt belgesi verilir ve bu kayıt belgesinde aracın tafsilâtı ve sahibinin kimliği belirtilir. Gör. Değiştirilmiş şekliyle 1974 Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Tüzüğü (Madde 7). Bundan da görüleceği gibi kaydın yapılması üzerine sahibine verilen kayıt belgesi aracın tapusu mahiyetindedir. Bu durumda Motorlu Araçlar Mukayyitliğinde kayıtlı bulunan bir arabanın  başkasına  satılması işleminin tamamlanmış olması için arabanın kaydının satılan kişinin ismine çevrilmesi gerekmektedir. Bu yapılana kadar satış tamamlanmış sayılmaz ve bu nedenle yasa önünde geçerlilik kazanmaz.”
denilmiştir.

	Alıntılanan karardan da görüleceği üzere Mahkeme kararlarına göre kayıt belgesi bir aracın tapusu mahiyetindedir. Kanun koyucunun yeni bir yasayla Mahkeme kararı ile yoruma tabi tutulmuş mevzuatı değiştirebileceği açıktır. Ancak konu değişiklik yasası ile yapılan araçların kaydı ile ilgili mevzuatı değiştirmek şeklinde olmamıştır. Aksine araçların kaydı ile ilgili mevzuat varlığını aynen korumuştur. Devletin sicil kayıtlarının esas alınmasının devlete olan güven açısından gerekli olduğu tartışmasızdır. Ayrıca devlet kendi de bu tür kayıtlı taşınırlar dolayısıyla vergi tahsilatına gideceğinde yine kendi nezdindeki kayıtta adı geçeni muhatap veya yükümlü yapmaktadır. Cezai işlem başlatılacağında da kayıtta adı geçen öncelikli muhatap olmaktadır. Tüm bunlar devlet veya yetkili makamlar nezdinde kayıtlı olan motorlu araçlar dahil sair tüm taşınır malların mal sahibinin tescilde adı geçen kişi olduğunu göstermektedir. 
	Belirtilenlere karşın konu (2)’nci fıkra anılan taşınırlara (1)’inci fıkra kuralları uygulanır dediği için ve (1)’inci fıkrada da hükümlü borçlu tasarrufunda veya kontrolunda veya kullanımında bulunan taşınır malların mal sahibi kabul edilir düzenlemesi bulunduğu için konu (2)’nci fıkra kuralları ile mevzuattaki diğer kurallar arasında bir çatışma yaratılmıştır. Daha net söylemek gerekirse mevzuattaki bir kısım kural kayıt altında tutulan taşınır eşyaların sahibinin kayıtta adı geçen kişi olduğunu belirtirken yukarıda anılan kural kayıtta adı geçen kişinin malın sahibi olmadığını malı tasarrufunda bulunduranın malın sahibi sayıldığını belirtir haldedir. Bu şekilde yaratılmış kural çatışmasını çatışma çözme ile ilgili kurallar çerçevesinde çözüme bağlamak mümkün görünmemektedir. Konu  önceki-sonraki veya özel-genel kanun veya diğer çatışma çözme kuralları çerçevesinde bir çözüme bağlanmaya çalışılsa dahi hem uygulama hem de yargı kararları açısından belirsizlik yaratacak niteliktedir. Bu da belirlilik ve öngörülebilirlik ilkelerine dolayısıyla hukuki güvenlik ilkesine aykırılık yaratmaktadır. Böylesi bir durumda ise yaratılan karine Anayasa’ya aykırı olduğu için doğrudan 3’üncü bir kişinin malının haczine sebep olunmakta bu da konu düzenlemeyi Anayasa’nın 36’ncı maddesine aykırı hale getirmektedir.
	Belirttiklerim ışığında 21’inci maddenin (2)’nci fıkrasının Anayasa’nın Başlangıç kısmı ile 1’inci ve 36’ncı maddelerine aykırı olduğu sonucuna ulaşırım. Bu sonuç sonrası anılan fıkra açısından diğer Anayasa’ya aykırılık iddialarını incelemeyi yersiz addederim.
	21’inci maddenin (1)’inci ve (2)’nci fıkrası ile ilgili  olarak yukarıda yaptığım değerlendirmeleri ve vardığım sonucu göz önünde bulundurduğumda Anayasa’ya aykırı olduğunu dile getirdiğim düzenlemeler dışında yasada yer bulanlarla ilgili olarak (3)’üncü ve (4)’üncü fıkradakilerin gerek ispat yükü noktasında gerekse de adil yargılanma hakkı noktasında Anayasa’ya aykırılığından söz edilemeyeceği görülmektedir. Özellikle Anayasa’ya aykırı olmadığını tespit ettiğim taşınırı zilyetliğinde bulunduranın taşınırın sahibi kabul edileceği kanuni karinesi ışığında konu fıkralar incelendiğinde ve tüm tarafları dinledikten sonra Mahkemenin konuyla ilgili karar vereceği değerlendirildiğinde keza yukarıda vurguladığım üzere konunun ceza muhakemesi konusu olmadığı da göz önünde bulundurulduğunda adil yargılanma hakkının ihlal edildiğinden söz etmek de mümkün olamamaktadır.
	(5)’inci fıkradaki düzenleme ile teminat alacaklısının (6)’ncı fıkradaki düzenleme ile rehinli alacaklının haklarının korunması esasa bağlandığından bu fıkraların da Anayasa’ya aykırılığından söz etmek mümkün değildir.
	Bu noktada belirtmek gerekir ki (2)’nci fıkra haricindeki fıkralar açısından Anayasa’nın sair maddelerinin ilgili yasal düzenlemelerle doğrudan ilgisi görülmediğinden konu düzenlemelerin Anayasa’nın ileri sürülen sair maddelerine de aykırılığı bulunduğu söylenememektedir.
	21 A maddesi incelendiğinde ise (1)’inci fıkrasında yukarıda Anayasa’ya aykırı olduğu tespitini yaptığım devlet veya diğer yetkili makamlar tarafından mal sahipliği kayıt altında tutulan taşınır malların da devir ve yükümlülük altına koyma muamelelerinin engelleneceği düzenlemesi ile karşılaşılmaktadır. Anlaşılan odur ki taşınır mallar için 21’inci maddenin (1)’inci fıkrası kurallarının uygulanacağı düzenlemesi nedeniyle ve o düzenleme ile bağlantılı olarak 21 A maddesinin (1)’inci fıkrası düzenlenmiştir.
	21’inci maddenin (2)’nci fıkrasının Anayasa’ya aykırı olduğu şeklindeki değerlendirmelerim göz önünde bulundurulduğunda artık konu mallar için hükümlü borçlunun mal sahibi kabul edileceği karinesi yürürlükte olamayacağı için bu tür mallarla ilgili olarak devir veya yükümlülük altına koyma muamelesinin engellenmesinin de Anayasa’nın 36’ncı maddesine aykırı olacağı görülmektedir. Belirttiğim nedenlerle 21 A maddesinin (1)’inci fıkrasındaki “yukarıdaki 21’inci madde kapsamında olup da devlet veya diğer yetkili makamlar tarafından mal sahipliği kayıt altında tutulan taşınır mallar veya” söz dizisinin de Anayasa’nın 36’ncı maddesine aykırı olduğu sonucuna ulaşırım.
	Aynı nedenlerle 21 A maddesinin (2)’nci fıkrasındaki “veya 3.kişilerin adına kayıtlı olmakla birlikte bu Yasa’nın 21’inci maddesinin (2)’nci fıkrası kapsamında olduğu bildirilen” söz dizisinin de Anayasa’nın 36’ncı maddesine aykırı olduğu değerlendirmesini yaparım.
	Bu değerlendirmelerim sonrası her iki düzenleme açısından da ileri sürülen sair Anayasa’ya aykırılık iddialarını incelemeyi yersiz addederim.
	Belirtilenler dışındaki 21A maddesinde yer alan düzenlemelerin hükümlü borçlunun icradan mal kaçırmasını önleme amacı dışında başka bir amaca hizmet etmeyen ölçülü düzenlemeler olduğu açık olduğundan Anayasa’nın 11’inci maddesine aykırı oldukları söylenememektedir. Keza Anayasa’ya aykırı olduğu söylenen düzenlemeler dışındaki düzenlemelerin Anayasa’nın sair maddeleriyle doğrudan ilişkisi görülmediğinden Anayasa’nın ileri sürülen sair maddelerine de aykırılığı bulunduğu söylenememektedir.
	İptali talep olunan Değişiklik Yasası’nın 7’nci ve 8’inci maddeleri;
“Esas Yasanın 55’inci Maddesinin Değiştirilmesi	7.	Esas Yasa 55’inci maddesi kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni 55’inci madde konmak suretiyle değiştirilir:
		“Tescilin Yürürlük Süresi	55.	Bir hükmün tescili mutad olarak hükmün ilk tescil edildiği tarihten başlayarak 10 (on) yıl süreyle yürürlükte kalır.”

“Esas Yasanın 56’ncı Maddesinin Değiştirilmesi	8.	Esas Yasa 56’ncı maddesi kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni 56’ncı madde konmak suretiyle değiştirilir:
		“Sürenin Uzatılması	56.	(1)	Tescilin yürürlük süresi Mahkeme emri ile her defasında iki yılı geçmemek kaydıyla ek süre veya süreler için uzatılabilir.
				(2)	Tescilin yürürlük süresinin uzatılması için emir;
					(A)	Tescilin yürürlük süresinin uzatılmasına ilişkin istida mevcut tescil süresinin sona ermesinden önce yapılmadığı;
					(B)	İstidanın ihbarının ve dinlenmesi için saptanan tarihin malın bulunduğu yerin Kaza Tapu Dairesine verilmediği ve 
					(C)	Mahkeme hükmün muvazaa yolu ile veya diğer alacaklıları haklarından yoksun etmek amacıyla temin edilmiş bir hüküm olmadığına ve aynı zamanda tescil süresinin uzatılmasının hükümlü borçluyu veya herhangi  başka bir hükümlü alacaklıyı olumsuz yönde etkilemeyeceğine dair ikna edilmediği takdirde verilmez.
				(3)	Uzatma emrinin ısdar edildiğinin Kaza Tapu Dairesine ihbarı hükümlü alacaklı veya onun namına başkası tarafından masraflar hükümlü alacaklıya ait olmak kaydıyla böyle bir emrin verildiğini bildiren yazılı bir  ihbarın veya ilgili emrin Mahkemece tasdikli bir suretinin uzatma emri verilmemiş olsa idi mevcut tescilin yürürlükten kalkmış olacağı günden geç olmamak üzere hükmün tescil edildiği daireye bırakılması suretiyle yapılır. Sadece uzatma emrinin ısdar edildiğini bildiren bir ihbarın bırakıldığı hallerde ayrıca yukarıda son belirtilen günden başlayarak 14 (on dört) iş günü içinde uzatma emrinin Mahkemece tasdikli bir sureti Kaza Tapu Dairesine verilir. Mahkemece tasdikli söz konusu suret veya ihbarname ile Mahkemece tasdikli suret  yukarıda belirtildiği biçimde ilgili daireye bırakılmayacak olursa alacaklı emrin bahşettiği menfaatten yararlanma hakkını kaybeder.
				(4)	Yürürlük süresinin bu madde uyarınca uzatılmamış olması sebebiyle tescili sona ermiş bulunan bir hüküm; hükümlü alacaklı tarafından bu Yasa’nın 54’üncü maddesi kurallarına bağlı olarak tekrar tescil edilebilir. Böyle bir tescil yeniden yapılmış olduğu tarih esas alınarak sonuç doğurur ve geriye dönük etkili olmaz.”
şeklindedir.
	Davacı Talep Takririnde;
	“5)  İptali istenen; Hukuk Muhakemeleri Usulü (Değişiklik) 
Yasası’nın 7.maddesi ve/veya Esas Yasa’nın değiştirilen 55.maddesi ile değişiklik yasasının 8.maddesi ile değiştirilen 56.maddesi ile hükmün tescili süreleri uzatılmış ve/veya değiştirilmiştir. Bu yolla Anayasa’nın koruduğu kazanılmış haklar ve/veya kazanılmış hak mefhumu gözetilmemiş ve/veya buna aykırı davranılmış ayni nedenle Anayasa’nın yukarıda belirtilen maddeleri de ihlal edilmiştir.”

şeklindeki iddialara dayanarak bu maddenin Anayasa’ya aykırı olduğunu ileri sürmüştür. Tabii ki Talep Takririnin 8’inci paragrafındaki iddialar bu maddeler açısından da geçerli bulunmaktadır.
	Duruşma sürecinde de sürelerin geriye dönük olarak uzatıldığı öngörülebilir olmadığı keyfiliğe yol açtığı tescilin yürürlük süresinin belirsizleştiği ileri sürülmüştür. 
Davalı taraf ise düzenlemenin amacının ikinci bir kez tescil işlemi yapılıp yapılamayacağı noktasındaki tereddüdü ortadan kaldırmak olduğunu yürürlük süresi dolan memorandumla ilgili olarak hükümlü borçlunun kazanılmış hakkı olmadığını hükümlerle ilgili 15 yıllık zaman aşımı süresi geçse de alacağın hak olmaktan çıkmayacağını bu nedenle hükmün tescilinin devam etmesinin kazanılmış hakka aykırılık yaratmayacağını belirlilik ilkesi ve hakların korunması açısından da Anayasa’ya aykırılık bulunmadığını ileri sürmüştür.
	Değişiklik Yasası’nın 7’nci maddesi incelendiğinde getirilen on yıllık sürenin bir hükmün zaman aşımına uğrayacağı süreden daha az olduğu görülmektedir. 8’inci madde ile getirilen süre uzatmaları ise Mahkemenin takdirindedir. Bu gerçeklik göz önüne alındığında hükümlü borçlunun zaman aşımıyla ilgili 15 yıllık süre sonunda kazanılmış bir hak elde edip etmeyeceği hususuna bir cevap vermeye gerek duyulmak-sızın her halükârda 10 yıllık süre sonunda hükümlü borçlunun zaman aşımına bağlı olarak herhangi bir  hak elde ettiği iddiasında bulunamayacağı yaklaşımından hareketle Davacı tarafından ileri sürülen kazanılmış hakka müdahalede bulunulduğu iddiasına herhangi bir değer verilemeyeceği sonucuna ulaşırım.
	Konu maddeler incelendiğinde sürelerin Davacı tarafın ileri sürdüğü gibi geriye dönük olarak uzatıldığı ise görülmemektedir. Geçmişe yürürlülük açısından  hakkında iddia ileri sürülebilecek düzenleme Değişiklik Yasasının;
“Esas Yasaya Yeni Geçici 3’üncü Maddenin Eklenmesin 	12.	Esas Yasa yeni Geçici 2’nci Maddesinden sonra aşağıdaki yeni Geçici 3’üncü Madde eklenmek suretiyle değiştirilir: 
		“Mevcut Tescillerin Süresinin Uzatılması	3.	Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte bu Yasanın 55’inci maddesi tahtında yükümlü kılınmış taşınmaz malların tescil süreleri ilk dosyalandıkları tarih esas alınarak toplamda 10 (on) yıla tamamlanacak şekilde uzatılmış kabul edilir. Bu kapsamdaki tescil süresinin 10 (on) yılı tamamlanması halinde bu Yasanın 56’ncı maddesi tahtında uzatılması mümkündür.”

şeklindeki 12’nci maddesindeki düzenlemedir ancak davada bu maddenin iptali talep edilmemiştir. 
Belirtilen nedenlerle konu maddelerin Anayasa’nın Başlangıç kısmı ile 1’inci maddesine aykırı olduğu özlü iddialara da herhangi bir değer verilmez. Anayasa’nın sair maddelerinin konu düzenlemelerle doğrudan bir ilişkisi görülmediğinden konu düzenlemelerin Anayasa’nın ileri sürülen sair maddelerine de aykırı olmadığına karar verilir.

İptali talep olunan değişiklik yasasının 9’uncu maddesi;

“Esas Yasaya Yeni 75 A Maddesinin Eklenmesi	9.	Esas Yasa 75’inci maddesinden hemen sonra aşağıdaki yeni 75A maddesi eklenmek suretiyle değiştirilir:
		“Banka Hesap-larındaki Paraların Haczi	75A.	(1)	Hakkındaki parasal bir hükümden dolayı haciz müzekkeresi dosyalanmış bulunan bir kişinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde bulunan herhangi bir  bankada veya kooperatifte tek başına veya müştereken sahibi olduğu hesaplarda bulunan herhangi bir meblağ iyi niyetle önceden elde edilmiş bulunan mülkiyet hakkına veya hapis hakkına veya üzerinde mevcut herhangi bir yükümlülüğe tabi olarak bu Yasa kuralları uyarınca haczedilebilir.
				(2)	Mahkeme veya Mahkeme tarafından yetkilendirilmiş mukayyit veya icra memurunca bir yazı ile aleyhinde haciz müzekkeresi bulunduğu bildirilen bir hükümlü borçlu ile ilgili olarak banka veya kooperatif  adı geçen borçlunun nezdinde herhangi bir hesabı olup olmadığını mezkur hesaplardaki mevcut para miktarlarını ve mezkur paranın herhangi bir yükümlülüğe tabi olup olmadığını derhal yazılı olarak bildirir.
				(3)	Yukarıdaki fıkra uyarınca banka veya kooperatife yazılacak olan yazı hükümlü borçlu adındaki herhangi bir meblağın hükümlü borç ve masrafların toplamını aşmayacak kısmının haczedilmiş olduğunu ve bu gibi meblağların hükümlü borçluya veya herhangi bir üçüncü kişiye ödenmemesi herhangi bir şekilde  yükümlülük altına konulmaması teminat gösterilmemesi ve hükümlü borçlunun adından çıkarılmaması gerektiğine ilişkin bir kayıt içerir. İlgili banka veya kooperatif bu yazıda belirtildiği şekilde hareket etmekle yükümlüdür.
				(4)	Hükümlü borçlunun haczedilen banka hesabının aylık  veya belirlenmiş başka bir periyotta ödenen maaşının aktarıldığı bir hesap olması halinde; hükümlü borçlunun bir aylık maaş tutarı kadar meblağ bu madde tahtında hacizden muaf tutulur. Bu muafiyet bu Yasanın 91A maddesi hükümlerinin  uygulanmasını engellemez.
				(5)	Kendisine bu madde gereğince yazılmış bir yazı tebliğ edilen banka veya kooperatif ve/veya bunların herhangi bir yetkilisi veya çalışanı bu maddenin herhangi bir hükmüne aykırı harekette bulunması halinde bu Yasanın 75’inci maddesi  kurallarına bağlı olarak bir Mahkeme emrine riayetsizlik etmiş gibi aynı kovuşturmaya tabi tutulur.
				(6)	Haczedilen banka hesabı ile ilgili üçüncü bir kişi tarafından herhangi bir hak iddia edilmesi halinde bu Yasanın 21’inci madde kuralları uygulanır.
				(7)	Bu madde kuralları tahtında haczedilen meblağlar Mahkemenin veya Mahkeme tarafından yetkilendirilmiş mukayyit veya icra memurunun bildirimi uyarınca muhatap banka veya kooperatif tarafından Yüksek Mahkemeye veya Mahkemeye ait banka hesabına veya Maliye İşleriyle Görevli Bakanlığa aktarılır.
				(8)	Yüksek Mahkeme bu madde uyarınca kullanılacak formları saptamak yazışma ve tebligat usul ve  yöntemlerini belirlemek Mahkemenin bu maddede öngörülen konulara ilişkin yargılama usul ve yöntemini düzenlemek amacıyla Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girecek olan Mahkeme tüzükleri yapabilir.”

şeklindedir.
Davacı taraf Talep Takririnde bu madde ile ilgili olarak;
“6)	İptali İstenen; Hukuk Muhakemeleri Usulü (Değişiklik) Yasası’nın 9.maddesi ve/veya Esas Yasa’nın 75.maddesinden sonra yasaya dahil edilen 75A maddesine göre;
a)	Borçlunun herhangi bir bankada eşi veya herhangi bir 3.kişi ile olan müşterek hesapları haczedilebilecektir.

b)	Mukayyit veya icra memuru borçlunun ve doğal olarak müşterek bir hesapsa sair 3.şahısların banka hesap dökümlerini öğrenebilecek bankaya yazı yazarak bu hesaplardaki paranın ödenmesini veya transferini ya da teminat gösterilmesini engelleyebilecek bloke edilmesini isteyebilecek hatta bu paraları mahkeme hesabına aktarabilecektir.

c)	Borçlunun maaşının yattığı bir hesap varsa 1 aylık maaşı dışındaki para haczedilebilecektir. Peki maaşını 3-5 aydan beri banka hesabında biriken ya da hasta olduğu için maaşını alıp borçlarını ödeyemeyen kişi ne olacaktır. Sadece 1 aylık maaşını alacak gerisini alamayacak ve o maaş nedeni ile ödenmesi gereken yerlere ödeme yapamayacaktır. Başka davalar ve başka hükümler gelmeye devam edecektir. Böyle bir durumda çoğu kişi artık maaşının bankada tutmaya veya bankaya yatmasına gerek olmadığını düşünerek parasını bankada tutmayacaktır.

d)	Yukarıda belirtilen düzenlemeler; Her yurttaşın mülkiyet ve miras haklarına sahip olduğunu ve bu hakların ancak kamu yararı amacıyla yasa ile sınırlanabileceğini söyleyen Anayasanın 36.maddesine aykırıdır. Bu iddia borçlu için değil onunla müşterek hesabı olan aile bireyleri ve 3.kişiler için ileri sürülmektedir. Bu eşi de olabilir annesi kız kardeşi de olabilir ya da çocuğu veya kardeşi de olabilir.

e)	Çocuğunun eğitimi için çocuğun harçlıkları ya da borçlu babasının ileride eğitimi için ona verdiği müşterek hesaptaki birikimler de haczedilecektir çocuğun biriken harçlıkları da.

f)	Bu yasadan sonra mümkün mertebe insanlar paralarını bankalara koymaktan çekinir olacaklardır. Belki de karı koca paralarını bir birlerinden uzaklaştırmayı tercih edeceklerdir.

g)	Ticari hayat daha da istikrarsız hale gelecek Neticede sosyal kaos veya en hafif deyimi ile sosyal huzursuzluklar yaşanacaktır.

h)	Yapılan bu düzenlemelerle özel hayatın gizliliği ve bunun korunması gerektiğini söyleyen Anayasa’nın 19.maddesine de aykırı davranılmıştır. Borçlu ya da onunla birlikte müşterek hesabı olan bir insanın başka hesapları konusundaki bilgiler elde edildikten sonra özel hayatın varlığından söz etmek mümkün olmayacaktır.”
şeklinde iddialarda bulunmuştur. Bu madde açısından da yukarıda alıntılanmış bulunan Talep Takririnin 8’inci paragrafındaki iddialar geçerliliğini korumaktadır.
Duruşma sürecinde ise Davacı taraf hesap türlerinin her birinin ayrı ayrı yazılması ve her bir hesap türü için düzenleme getirilmesi gerektiğini bu nedenle belirlilik ve hukuki güvenlik ilkesine aykırılık bulunduğunu Mahkeme kararından önce de Mukayyidin banka bilgilerini öğrenebileceğini özel hayatın gizliliğine ve mülkiyet hakkına aykırılık bulunduğunu (3)’üncü (4)’üncü ve (5)’inci fıkralarda düzenlenmiş maaşlarla ilgili kısımların mülkiyet hakkına ve adil yargılanma hakkına aykırı olduğunu hükümlü borçla alakası olmayan kişilerin mülkiyet hakkına orantısız bir şekilde müdahale edildiğini çocuğun eğitim masraflarını bile korumayan hukuk güvenliğine aykırı bir madde olduğunu ileri sürmüştür.
Davalı taraf ise bu madde ile banka hesaplarındaki paraların haczi ile ilgili yeni bir usul getirildiğini mülkiyet hakkının kamu yararı gereği yasa ile sınırlanabileceğini hak iddiasında bulunanın Mahkemeye başvurabileceğini hukuki güvenlik ilkesine aykırılık bulunmadığını kavramların anlamlarının hukuksal değerlendirme sonucu ortaya çıkmasının tek başına öngörülebilirlik ilkesine aykırılığı göstermeyeceğini banka hesabı ile ilgili bilgilerin özel hayat kapsamında olduğunu ise kabul ettiğini ancak Mahkemeye veya Mahkemenin yetkilendirdiği bir Mukayyide banka bilgilerinin verilmesinin Anayasa’nın 19’uncu maddesine aykırılık oluşturmadığını ileri sürmüştür.
Değişiklik Yasası’nın 9’uncu maddesi ile getirilen yeni 75A maddesinin (1)’inci fıkrası hükümlü borçlunun tek başına sahip olduğu banka hesaplarının yanı sıra 3.kişilerle müştereken sahip olduğu hesaplarda bulunan meblağların da haczedile-bileceğini düzenlemiştir. Düzenlemeden anlaşılacağı üzere haciz iyi niyetle önceden elde edilmiş bulunan mülkiyet hakkına veya hapis hakkına veya üzerinde mevcut herhangi bir yükümlülüğe tabi olarak yapılabilecektir.
	Hükümlü borçlunun tek başına sahip olduğu bir hesabın bu madde ile hacze tabi tutulmuş olması yukarıda alıntılanan Anayasa’nın 36’ncı maddesinin (4)’üncü fıkrasındaki düzenleme ve ölçülülük ilkesiyle ilgili değerlendirmeler göz önüne alınarak incelendiğinde Anayasa’nın 11’nci ve 36’ncı maddelerine aykırılık bulunmadığı söylenebilir haldedir.
	Maddede yer bulan “müştereken sahibi olduğu hesaplarda” kavramı veya söz dizisi ise farklı anlaşmalara bağlı birçok hesap türü olabileceği gerçeği ışığında ilk başta belirsizlik taşıyan bir düzenleme şeklinde görülebilir haldedir. 
Konu maddenin (2)’nci ve (3)’üncü fıkralarındaki düzenlemeler incelendiğinde banka veya kooperatifin borçlunun hesabı varsa hesapla ilgili durumu Mahkemeye bildireceği keza hükümlü borçlu adındaki meblağın hükümlü borç ve masrafları aşmayacak kadarki kısmının borçlu adından çıkarılamayacağı şeklindeki kuralların varlığı ile karşılaşılmaktadır. Tabii ki gündeme geldiği oranda maddeye bağlı olarak çıkabilecek ihtilaflar yetkili Mahkemelerce ilgili yasa maddesi ve diğer mevzuat yorumlanarak karara bağlanacaktır. Ancak konu maddenin Anayasa’ya aykırı olup olmadığını değerlendirme maksatlı olarak konu maddeyi yorumladığımda ortada banka veya kooperatifin müşterek mevduat sahipleri ile banka veya ortakların kendi aralarındaki anlaşmalara uygun olarak anlaşma yoksa da saklatım (vedia) ile ilgili yasa kurallarına veya bankacılık kurallarına uygun olarak işlem yapabileceği diğer bir deyişle uygulamada bankanın veya kooperatifin hareketine sair ilgili mevzuata ve ihtilafın Mahkemeye yansıması halinde de Mahkeme kararlarına göre konunun çözüme bağlanabileceği genel nitelikli bir düzenlemenin bulunduğu anlaşılmaktadır ki bu da müşterek hesap noktasında hukuki güvenliği zedeleyecek derecede bir belirsizlik olmadığını gösterir niteliktedir.
	Daha ileri giderek belirtmek gerekir ki yasa koyucunun çok detaylı özel kurallar getirmesi veya her bir hesap türünü öngörmeye çalışarak düzenleme yönüne gitmesi yukarıda Dr.İsmail Köküsarı’nın eserinden yaptığım alıntıdan da görüleceği üzere bu mesele açısından olumlu sonuç doğurmayabilecektir. Özellikle de müşterek hesap sahiplerinin kendileri veya müşterek hesap sahipleriyle banka arasındaki sözleşmeye bağlı olasılıklar ve bunların öngörülebilirlik ötesinde olduğu gerçeği detaylı bir yasa çalışmasının daha komplike ve içinden çıkılması olanaksız durumlar yaratabileceğini düşündürmektedir. Böylesi bir halde hangi yasa maddesinin uygulanacağı veya uygulanabilecek bir yasa maddesi olup olmadığı dahi belirsiz kalabilecektir ki bu da hukuk güvenliğinin sarsılmasına neden olabilecektir.
	Saklatımla ilgili;
“Bir eşyanın birkaç ortak sahibi tarafından yapılan saklatım	123. Birkaç kişi ortaklaşa sahip oldukları eşyayı birlikte saklatırlarsa saklayıcı tersine bir sözleşmenin yokluğunda eşyayı ortak sahiplerin tümünün onamını almadan ortak sahiplerden birine veya ortak sahiplerden birinin direktifine göre geri verebilir.”
şeklindeki Sözleşmeler Yasa’sının  123’üncü maddesi göz önünde bulundurulduğunda keza banka ile ortak hesap sahipleri veya ortak hesap sahiplerinin kendi aralarındaki sözleşmelere göre müşterek hesapların bir haciz halinde durumunun ne olabileceğinin kurala bağlanabileceği gerçeği göz önünde bulundurulduğunda yasa koyucunun genel bir kural koyması ve sonrasını uygulamaya ve Mahkeme kararlarına bırakması en uygun yöntem olarak görünmektedir.
	Belirttiklerim ışığında müşterek hesaplar açısından her hesap türü için ayrı düzenleme getirilmemesinin hukuki güvenlik ilkesine aykırılık yaratmadığı sonucuna ulaşırım.
	Anılan düzenleme konu maddenin (1)’inci fıkrasından da görülebileceği üzere parasal bir hükümden dolayı hakkında haciz işlemi dosyalanmış kişi için uygulanacaktır. Bu nedenle Mahkeme kararından önce Mukayyidin hesaplarla ilgili bilgi edinmesinden söz etmek mümkün değildir.  
Anayasa Mahkemesi 11/2020 D.4/2022’de Anayasa’nın 19’uncu  maddesi ile ilgili olarak;
“		Dava konusu yapılan ve Anayasa’ya aykırı olduğu iddia edilen maddelerde verilen yetkilerin salt yasada yer alması Anayasa’nın 19(2) maddesini tatmin eder mi? Gerek T.C. AYM kararlarına gerekse AİHM kararlarına bakıldığında bir kuralın yasada yer almasının yeterli olmadığı bu kuralın yer aldığı yasanın açık öngörülür ve yeterince erişilebilir olması gerektiği devamında meşru bir amaç güttüğü ve demokratik bir toplumda gerekli olduğunun kabul edilmesi gerektiği ve ancak bu koşulların var olması halinde o yasada yer alan kuralın uygulanır olduğunun kabul edildiği görülür.
KKTC Anayasasına bakıldığı zaman bir çok temel hak bahşeden maddelerde bu haklara hangi koşullarda müdahale edilirse müdahalenin aykırılık teşkil etmeyeceğinin de belirtildiği görülür. 11. madde ise genel bir sınırlama maddesi olarak Anayasa’da yer almaktadır. Bu durumda 32/2020 sayılı Yasa’da yer alan kuralların sadece yasada yer alması tek başına yeterli değildir. Yasalarda hukuk devleti ilkesi gereği olarak kanunilik koşulunun var olup olmadığının da incelenmesi gereklidir. Bu koşulun tatmin olması için yasanın erişilebilir okunduğu zaman anlaşılır ve kişilerin davranışlarını ona göre dayandırmaları için öngörülebilir olması gerekir. KKTC Anayasasında Yasaların Anayasal denetiminde Yasanın meşru bir amaç güttüğü ve demokratik bir toplumda gerekli olduğunun kabul edilmesi gerektiği kriterleri açıkça yer almamaktadır. Bu meselede Anayasal denetimde bu kriterlerin de kullanılması gerektiği noktasında ikna olmadık. Dolayısıyla 32/2020 sayılı Yasa’nın yukarıda ifade edildiği gibi kanunilik testine tabi tutulması gerektiğini ve ileri sürülen maddelerin iddia edilen Anayasa maddelerine aykırılığı incelenirken hakkın özüne dokunulup dokunulmadığının da incelenmesi gerektiği bu hususların dışında bir incelemeye gerek olmadığına karar veririz.
	……………………………………………………………………………………………………………………………………………………
	………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
32/2020 sayılı Yasa’nın 14. maddesinin özel hayatın gizliliği hakkının özüne dokunup dokunmadığının incelemesi yapılırken kullanılması gerekli kritere öncelikle yer verilmesi gerekir. Anayasa’nın 19. maddesi ile özel hayatın gizliliğine dokunulamayacağı kesin bir dille belirtilmiş buna istisna teşkil edebilecek durumlara aynı maddenin (1). ve (2). fıkralarında yukarıda izah edildiği şekilde yer verilmiştir. Anayasanın 19. maddesinin (1). ve (2). fıkralarında yer alan bu ek güvenceler özel hayatın gizliliği hakkının özünün ne olduğunun anlaşılması için kullanılacak unsurlardır. Yasal sınırlamaların ancak yargıç kararı ile uygulanması bir ek güvence olarak kabul edilmelidir. Ek güvence hakka özel ve yoğun bir koruma getirmektedir.  Bu güvence sayesinde yasa koyucunun müdahalesine karşı dokunulmaz bir çekirdek niteliği kazandırmaktadır.  Bu da hakkın özüne dokunma yasağı ile aynı niteliği taşımaktadır. (Bak. Fazıl Sağlam Temel Hakların Sınırlaması ve Özü Ankara 1982 s.157-159)
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………   ………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
Anayasa’nın 19. maddesinin (2). fıkrasında yer alan ve kamu düzeni bakımından gecikmede sakınca bulunan durumlarda yasa ile yetkili kılınan merciin emri ile de el koyma işlemi yapılması yine Anayasa tarafından tanınan bir ek güvencedir. Bu nedenle yukarıda söylenenler kapsamında 19(2)’de yer alan bu kuralın var olması halinde yani i) kamu düzeni bakımından gecikmede sakınca bulunması ii) yasa ile yetkili kılınan bir merciin bulunması ve iii) bu merciin el koyma emri vermesi halinde bu koşullarda el konulan özel kağıtlar ve eşyalar ile ilgili olarak özel hayatın gizliliği hakkının özüne dokunulmadığını kabul etmek gerekir. Merci kelimesinin sözlük anlamı makamdır.”
denilmiştir.
	Anılan kararda yer verilenler göz önünde bulundurularak konu düzenleme incelendiğinde Mahkeme veya Mahkeme tarafından yetkilendirilmiş Mukayyit veya icra memuru tarafından hükümlü borçlunun özel hayatı kapsamına giren hesap durumu hakkında sırf ilgili icra işlemi  maksatları açısından ilgili banka veya kooperatiften bilgi talep edilmesinin kanunilik ilkesine aykırı  olmadığı gibi hakların özüne dokunma yasağına da aykırı olmadığı görülmektedir.
	Müşterek hesaplarda bankanın hesapla ilgili bir anlaşma varsa anlaşmaya göre hükümlü borçluya ait miktar için elden çıkarmama işlemi yapacağı bir anlaşma yoksa ilgili mevzuatı uygulayacağı ayrıca haczedilen hesaplarla ilgili hak iddia edenin Mahkemeye başvurabileceği özlü kurallar göz önünde bulundurulduğunda 3.kişilerin mülkiyet hakkına orantısız müdahalenin konu madde ile öngörüldüğü de söylenememektedir. Kaldı ki konu maddede yer bulan haczedilen hesap maaşın aktarıldığı bir hesapsa bir aylık maaşın hacizden muaf olacağı her halükârda bankanın elden çıkarmayacağı kısmın veya haczedilecek meblağın hükümlü borç ve masrafları aşamayacağı düzenlemeleri göz önünde bulundurulduğunda da konu düzenlemelerin ölçülülük ilkesine uygun olduğu görünmektedir.
	Tüm bu nedenlerle konu maddenin Anayasa’nın Başlangıç kısmına ve 11119 ve 36’ncı maddelerine aykırı olmadığına karar veririm. Anayasa’nın sair maddelerinin konu düzenleme ile doğrudan bir ilişkisi görülmediğinden konu düzenlemenin Anayasa’nın ileri sürülen sair maddelerine de aykırı olmadığına karar veririm.
	İptali talep olunan Değişiklik Yasası’nın 10.maddesi;
“Esas Yasaya Yeni 91A Maddesinin Eklenmesin 	10.	Esas Yasa 91’inci maddesinden sonra aşağıdaki yeni 91A maddesi eklenmek suretiyle değiştirilir: 
		“Maaş veya Ödeneklerin Yükümlü Kılınması	91A.	(1)	Hükümlü borçlunun herhangi bir şekilde kamudan veya özel bir tüzel kişi veya gerçek kişiden aylık olarak veya belirlenmiş başka periyotlarda almakta olduğu maaş ve diğer ödenekler hükümlü alacaklının Mahkemeye yapacağı bir istida üzerine bu madde kurallarına bağlı olarak hükümlü borcun tahsil edilmesi amacıyla yükümlü kılınabilir.
				(2)	Bu madde uyarınca dosyalanan bir  istidayı gören Mahkeme borçlunun maaş ve ödeneklerini tespit etmek için uygun gördüğü kişileri tanık olarak dinleyebilir. Ayrıca bu madde uyarınca aleyhine bir istida dosyalanması tasarlanan kişi hakkında hükümlü alacaklı veya avukatı tarafından yazılmış bir yazı üzerine hükümlü borçluya maaş veya herhangi bir ödenek ödemekle yükümlü olan gerçek veya tüzel kişiler hükümlü borçlunun almakta olduğu maaş ve ödenek miktarını yazılı olarak bildirmekle yükümlü olurlar.
				(3)	Bu madde uyarınca dosyalanmış bir istidayı gören Mahkeme borçlunun aylık olarak veya belirlenmiş başka periyotlarda almakta olduğu maaş veya ödeneği kendisinin veya ailesinin diğer gelirlerini ve borçlunun bakmakla mükellef olduğu ailesi ile  birlikte yaşamını insan onuruna yaraşır asgari koşullarda sürdürmek için ihtiyaç duyduğu para miktarını dikkate alarak maaş ve ödeneğin uygun gördüğü kısmının maaş ve ödeneği ödemekle yükümlü  olan gerçek veya tüzel kişi tarafından doğrudan alacaklıya ödemesine emir verebilir.
				(4)	Böyle bir emir Mahkemece başka türlü emir verilmedikçe hükümlü borç ve masrafların tamamen tatmin edilmesine veya hükümlü borçlunun herhangi bir sebeple işten ayrılmasına veya maaş ve ödeneği alma hakkının ortadan kalkmasına değin yürürlükte kalır. Hükümlü borçlunun işten ayrılması veya maaş ve ödeneği alma hakkının ortadan kalkması halinde ödemeyi  yapmakla mükellef olan gerçek veya tüzel kişiler bu durumu Mahkeme Mukayyitliğine ve hükümlü alacaklı veya avukatına bildirmekle mükelleftirler.
				(5)	Mahkemenin bu madde altında vermiş olduğu emir hükümlü borçlunun maaş veya ödeneğini ödemekle  mükellef olan gerçek veya tüzel kişiye tebliğ edilir. Böyle bir emri tebliğ alan kişiler Mahkeme kararında belirtilen meblağları hükümlü alacaklı veya avukatının hesabına yatırmakla mükellef olur.
				(6)	İşbu madde kuralları nafaka ve sosyal yardım maaşları haricindeki her tür maaş ve ödenek için uygulanır.
				(7)	Mahkeme bu madde gereğince vermiş olduğu emirleri zaman zaman koşullarda meydana gelen esaslı değişiklik sebebiyle gözden geçirebilir değiştirebilir ve kaldırabilir.
				(8)	Bu maddenin düzenlediği herhangi bir yükümlülüğe aykırı davranan gerçek veya tüzel kişiler ve/veya yetkilileri bu Yasa’nın 75’inci maddesi kurallarına bağlı olarak bir Mahkeme emrine riayetsizlik etmiş gibi aynı kovuşturmaya tabi tutulurlar.
				(9)	Yüksek Mahkeme bu madde uyarınca kullanılacak formları saptamak yazışma ve tebligat usul ve yöntemlerini belirlemek Mahkemenin bu maddede öngörülen konulara ilişkin yargılama usul ve yöntemini düzenlemek amacıyla Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girecek olan Mahkeme Tüzükleri yapabilir.”
şeklindedir.
	Davacı taraf Talep Takririnde bu madde ile ilgili olarak;
“7)İptali istenen; Hukuk Muhakemeleri Usulü (Değişiklik) 
Yasası’nın 10.maddesi ve/veya Esas Yasa’ya dahil edilen 91A maddesi:
a)	Borçlunun çalıştığı işyerine yazı yazılabileceğini maaşının öğrenilebileceğini ve borçlunun ailesi ile birlikte yaşamını insan onuruna yaraşır asgari koşullarda sürdürmek için ihtiyaç duyduğu para miktarını alabileceğini ancak maaştan geriye bir şey kaldıysa bu kısmın borçlunun alacaklısına ya da avukatına ödenmesi mahkemece emredilebilecektir.

a)	Bir ailenin “İnsan onuruna yaraşır asgari koşullarda yaşaması” ne demektir. Sinema tiyatroya gitmek buna dahil midir. Çocuklara harçlık vermek özel ders gereksinimi olduğunda bunun parasını vermek ya da çocuğunu paralı bir okula göndermek özel sağlık hizmeti satın almak insan onuruna haftada kaç kilo etle beslenmek yaraşır. Yanında bir bardak bir şey içmek mümkün müdür? Çocuklara yemiş almak oyuncak almak? Davacı iddia eder ki; Bunların hiçbiri “İnsan onuruna yaraşır asgari koşullarda yaşamak” kapsamına girmemektedir. Yasa koyucu bu cümlenin içine neden ‘asgari’ kelimesini koymuştur? Bu konudaki başvuruları dinleyecek yargıçların doğal olarak az önce saydıklarımın tümünün de  ‘asgari yaşam standardının’ dışında olduğuna karar vermesi kuvvetle muhtemeldir. Nitekim muhterem Anayasa Mahkemesi sözcüklere olağan anlamlarını verdiğinde ayni sonuca ulaşacaktır kanaatindeyim.

b)	Halbuki Anayasanın 47.Maddesi Ekonomik ve sosyal hayat adalete tüm çalışma ilkesine ve her yurttaş için insanlık onuruna yaraşır bir yaşam düzeyi sağlanması amacına göre düzenlenir demektedir. Yani Anayasa bu maddesi ile yurttaşlar için ‘insanlık onuruna yaraşır bir yaşam düzeyi’ öngörürken iptali istenen yasa ‘insanlık onuruna yaraşır asgari koşullarda bir yaşamı’ yeterli görmekte dolayısı ile 47.Maddeye açıkça aykırılık teşkil etmektedir.

c)	Davacı iddia eder ki; KKTC Anayasası; bir borçlu olsa bile KKTC  yurttaşlarından oluşan bir ailenin ‘İnsan onuruna yaraşır ama asgari koşullarda  yaşamasını’ amaçlayarak yazılmadı. Daha doğrusu zaten asgari koşullarda yaşamak insan onuru ile bağdaşan bir şey de değildir. O zaman Anayasasının

i-	Demokrasi sosyal adalet ve hukukun üstünlüğünden bahseden 1.maddesini

ii-	Devlet kişinin temel hak ve özgürlüklerini kişi huzuru sosyal adalet ve hukuk devleti ilkeleriyle bağdaşmayacak biçimde sınırlayan siyasal ekonomik ve sosyal bütün engelleri kaldırır insanın maddi ve manevi varlığının gelişmesi için gerekli koşulları hazırlar diyen 10.maddesini

iii-	Temel hak ve özgürlükler özüne dokunmadan kamu yararı kamu düzeni genel ahlak sosyal adalet ulusal güvenlik genel sağlık ve kişilerin can ve mal güvenliğini sağlamak gibi nedenlerle ancak yasalarla kısıtlanabilir diyen 11.maddesini

iv-	Herkes barış güven ve huzur içinde yaşama maddi ve manevi varlığını koruma ve geliştirme hakkına sahiptir diyen 14.maddesini

v-	Aile toplumun temelidir. Devlet ve diğer kamu tüzel kişileri ailenin ananın ve çocuğun korunması için gerekli önlemleri alır ve örgütleri kurar diyen 35.maddesini

vi-	Ekonomik ve sosyal hayat adalete tam çalışma ilkesine ve her yurttaş için insanlık onuruna yaraşır bir yaşam düzeyi sağlanması amacına göre düzenlenir diyen 47.maddesini

vii-	Devlet herkesi açlığa karşı korur ve bu amaçla uluslararası işbirliğinden de yararlanarak besin maddelerinin üretimini artırmak israfını önlemek dengeli biçimde dağılımını sağlamak ve etkin beslenme olanaklarını yaratmak amacıyla gerekli önlemleri alır. Bu yönde bilimsel gelişmeleri izler yayar ve uygular. Devletin bu görevleri yasa ile düzenlenir diyen yurttaşları açlıktan koruyunuz diyen 56.maddesini

viii- Devlet sosyal ve ekonomik  bakımdan güçsüz 
olanların esenlendirilmesi kendilerine 
ailelerine ve topluma yararlı duruma getirilmeleri  için gerekli sosyal ekonomik mali ve diğer önlemleri alır diyen güçsüzlerin esenlendirilmesini emreden anayasa maddesini

nereye koyacağız. Nasıl anlayacağız. Yoksa bu anayasa iş olsun diye mi yazıldı. Yasa koyucu anayasanın bu kurallarını hiçe saymış ve borçlu yurttaşların asgari koşullarda yaşamını öngörmüştür.

d)	Bir diğer açıdan olaya baktığımızda maaşının bir kısmını alamayacağını anlayan insanlar asgari yaşam standardına düşmemek için kayıt altındaki işlerinden çıkacak ve kayıt dışı çalışacaklardır. Bu da ülkedeki kurumların zaafa uğramasına hatta ciddi vergi kaybına neden olacaktır.”
şeklindeki iddialarda bulunmuştur.
	Yukarıda alıntılanan ve iptali talep olunan tüm maddeler açısından ileri sürülmüş Talep Takririnin 8’inci paragrafındaki iddiaların bu madde açısından da geçerli olduğu görülmektedir.
	Davacı taraf duruşma sürecinde Mahkeme kararı olmaksızın borçlunun işverenine yazı yazılacağını ve kişinin maaş ve ödemelerinin öğrenilmiş olacağını bunun özel hayatın gizliliğine aykırı olduğunu Anayasa’nın 47’nci maddesine göre ekonomik ve sosyal hayatın her yurttaş için insanlık onuruna yaraşır bir yaşam düzeyi sağlanması amacına göre düzenlenmesi gerektiğini ancak konu Yasa’da buna asgari sözcüğünün eklendiğini bu nedenle açıkça Anayasa’ya aykırılık bulunduğunu Anayasa’nın insanlık onuruna yaraşır bir yaşam düzeyi öngördüğünü asgari koşullarda bir yaşamı öngörmediğini Anayasa’nın 101114354756 ve 58.maddelerine aykırılık bulunduğunu ileri sürmüştür.
Davalı taraf ise emri verecek olanın Mahkeme olduğunu dolayısıyla kişinin maaşına hükümlü borcun tatmini maksadıyla el koyma olmadığını Mahkeme tüm tarafları dinleyeceği için keyfilik de bulunmadığını insan onuruna yaraşır yaşam düzeyi içerisinde insan onuruna yaraşır asgari yaşam düzeyi olduğunu bu nedenle 47.maddeye aykırılık bulunmadığını ileri sürmüştür.

Prof.Dr.Fazıl Sağlam’ın “Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasa Hukuku Dersleri” adlı eserinde sayfa 38 ve 39’da;
    “C.Sosyal Adalet İlkesinin Gerçekleşme Yolları
1)	Devlet Eliyle:
Sosyal devletin gerçekleşmesini yalnızca devletten beklemek bazı nedenlerle yetersiz kalmaktadır:
a)	Bunlardan birincisi yukarıda anılan Anayasa’nın 66.maddesinin belirttiği sınırlardır. Bunlardan “mali kaynakların yeterliliği” adeta doğal bir sınır oluşturmaktadır. Çünkü devlet ödevleri eşyanın doğası gereği ancak devletin mali kaynaklarının yeterliliği ölçüsünde gerçekleştirilebilir. Bu anlamda “mali kaynakların yeterliliği” ölçütü beyan edici açıklayıcı (deklaratif)bir özellik taşır.
…………………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………………….
b)	Sosyal devlet ilkesinin gerçekleştirilmesinde devletin yetersiz kalışının ikinci bir nedeni devletçe alınacak önlemlerin nitelikleri gereği asgari koşullar özelliği taşımasıdır. Devlet bu asgari koşulların altına düşülmesini önler. Örneğin asgari ücretin belirlenmesini sağlar ya da işçinin  günde ya da haftada en çok kaç saat çalıştırılabileceğini belirler. Bu sınırlılığı aşmak ancak kendi kendine yardım ilkesinin devreye sokulmasıyla yani sendikal hakların etkili bir biçimde kullanılmasıyla sağlanabilir.
2)Kendi Kendine Yardım İlkesiyle
Şu halde devletin öngördüğü asgari normlar yanında sendikal örgütlerin etkinlikleri de sosyal devletin gerçekleşmesinde önemli ve  tamamlayıcı rol oynar. Örneğin toplu iş sözleşmesi ya da hizmet sözleşmesi ile asgari ücretin üstünde ücret belirlenebilmesi ya da yasal günlük çalışma saatlerinin azaltılabilmesi mümkün kılınabilir. Buna karşılık bunun tersi yani asgari ücretin altında ya da yasal çalışma saatlerinin üstünde bir sözleşme yapılması ilke olarak mümkün değildir. Bu özellik toplumun ekonomik ve sosyal yönden zayıf unsurlarını koruma amacıyla alınacak önlemlerin “nisbi emredici nitelikte” olmasını gerektirir. Bu nedenle sendika hakkı toplu iş sözleşmesi hakkı ve grev hakkı gibi sendikal haklar devletin sosyal ödevlerinden bağımsız olup kendi kendine yardım ilkesi açısından sosyal devlet ilkesinin vazgeçilmez unsurları niteliği taşırlar. KKTC Anayasası bu alanda da etkili hak alanlarına sahiptir.”
denilmiştir.
Anılan eserde dile getirilenler de göz önüne alınarak Anayasamız incelendiğinde hükümlü borçlu açısından Değişiklik Yasası’nın 10’uncu maddesi ile getirilen yeni 91 A maddesinin (3)’üncü fıkrasında yer bulan “yaşamını insan onuruna yaraşır asgari koşullarda sürdürmek için ihtiyaç duyduğu para miktarını” söz dizisinin Anayasa’ya sırf asgari sözcüğünü içeriyor diye aykırı olduğunu söylemek mümkün olamamaktadır. Çünkü aslında (3)’üncü fıkradaki düzenleme ile doğrudan ilgili olmayan Anayasa’nın 47’nci maddesinin ön gördüğü insan onuruna yaraşır bir yaşam düzeyi  sağlama ödevi Anayasa’nın kuralları bir bütün olarak göz önünde bulundurulduğunda asgariliği içermektedir.
Bunun ötesinde hükümlü borçlunun mal varlığı yanında hükümlü alacaklının mal varlığını da koruması gereken hükümlü borçlunun ailesini korurken hükümlü alacağını alamayan hükümlü alacaklının ailesinin durumunu da gözetmek zorunda olan icra hukukunun gerekleri göz önünde bulundurulduğunda ve icra hukukunda ölçülülüğün önemi göz önüne alındığında (3)’üncü fıkrada yer bulan ve temelde Mahkemenin hükümlü borçlunun bir anlamda taksitle hükümlü borcunu ödemesine yarayan bir emir vermesini sağlayan konu düzenlemenin Anayasa’ya aykırı olmayan ölçülü bir düzenleme olduğu da görülmektedir. Mahkemeler her bir olay veya kişinin özelinde huzurundakileri değerlendirecek ve uygun ve adil gördüğü kararları üretebilecektir. Bu anlamda sırf yasada genel nitelikli tanımların yer almış olması yasayı yukarıda da vurguladığım gibi belirsiz ve hukuk güvenliğine aykırı yapmamaktadır.
Belirttiklerim dışında 19’uncu maddeye aykırılık açısından konuyu incelediğimde ise karşıma yukarıda alıntılanmış (2)’nci fıkra çıkmaktadır. Bu fıkraya göre 91A maddesi uyarınca bir istida dosyalamak isteyen bir Avukat veya hükümlü alacaklı istida dosyalamazdan önce hükümlü borçluya maaş veya herhangi bir ödenek ödemekle yükümlü olan kişilere yazı yazabilecek ve ilgili kişiler de böylesi bir yazı yazılması halinde hükümlü borçlunun almakta olduğu maaş ve ödenek miktarını yazılı olarak bildirmekle yükümlü olacaklardır. 
Böylesi bir düzenlemenin Anayasa’nın 19’uncu maddesine aykırı olup olmadığını söyleyebilmek için her şeyden önce kişilerin ücretinin veya maaşının veya ödeneğinin özel hayatın gizliliği kapsamında olup olmadığının belirlenmesi gerekliliği ile karşılaşılmaktadır.
Kişilerin almakta oldukları ücretin veya maaşların veya hak kazandıkları ödeneklerin kişilerin meslek hayatlarıyla ilgili olduğu söylenebilir haldedir.
Yrd.Doç.Dr.Ayhan Döner’in “Şeffaf Devlette  Bilgi Edinme Hakkı ve Sınırları” adlı eserinde sayfa 255256 ve 259’da;
“		Kişilerin özel hayatı farklı alanlardan oluşmaktadır. Doktrinde bir kişinin özel hayat alanı genellikle üçe ayrılarak incelenmektedir. Buna göre kişilerin özel hayat alanları kamuya açık (ortak) alan özel alan ve sır (gizli giz) alan olmak üzere üç alandan oluşmaktadır. Kişinin herkesle paylaştığı başkalarının bilmesinden rahatsız olmadığı hayat alanı kamuya açık (ortak) hayat alanıdır. Bu alanın dışa açık olması sebebiyle bu alana müdahale tamamen serbest değilse de sıkı olmayan şartlara bağlıdır. Bu alana adı mesleği telefon numarası ve adresi dahil sosyal ilişkilerle ilgili olan bilgileri örnek verilebilir. Kişinin özel alanı ailesi ve arkadaşları gibi yakın çevresindeki belli kimselere açık olan alanıdır. Bu alan içerisinde kişi toplumdan izole olmuş olarak değil aksine topluma ait ve topluma bağlı bir öz olarak kabul edilmekte ve kendi çevresiyle ilişki ve iletişim içerisinde olabilmektedir. Kamuya açık (ortak) alanın aksine özel hayat alanında kişilerin hayat alanı sadece belli kimseler tarafından bilinir ve kişiler bu alana giren ilişkilerini kamudan hep saklı tutar. Bu alana ancak ölçülülük ilkesi dairesinde kamu yararı nedeniyle ve çok sıkı şartlar altında müdahale edilebilmektedir. Kişinin özel alanına ilişkin verilebilecek tipik örnek aile ve ev hayatıdır.”
denilmiştir.
	Maaş ücret veya ödenek miktarları alıntılanan eserde dile getirilenler de göz önüne alınarak değerlendirildiğinde bunların kişilerin sosyal ilişkileriyle ilgili bilgiler kapsamında değil de daha çok aile ve yakın çevresiyle paylaşabilecekleri bilgiler yani kişinin “özel alanı” kapsamında olduğunun söylenebilirliği ile karşılaşılmaktadır ki ben de belirttiklerimi göz önüne aldığımda üçüncü bir kişinin maaş veya ödenek miktarının ilgili kişi için özel hayatın alanlarından birisi olan “özel alan” kapsamına girdiği sonucuna varırım.
	Yukarıda alıntıladığım Anayasa Mahkemesi 11/2020 D.4/2020’de özel hayatın gizliliğine dokunulamayacağı ancak bunun istisnaları olduğu belirtilmiştir. Hükümlü alacaklının hükümlü borçlunun maaş veya ödenek miktarını hükümlü borçluya ödemekle yükümlü olan kişiden talep etmesinin alıntılanan karardaki istisnalara girmediği açıktır. Bu durumda böylesi bir talebe ilişkin düzenlemenin Anayasa’ya aykırı olmadığı söylenebilecek midir? 
	Hükümlü alacaklının hükümlü alacağını tahsil hakkının mülkiyet hakkı kapsamında değerlendirilmesi gerektiği yaklaşımıyla konuyu ele aldığımda devletin bu hakkın işlerlik kazanması için pozitif yükümlülükleri bulunduğu gerçeği ile karşılaşılmaktadır ki bu da yasa koyucunun konuyla ilgili yasal düzenlemeler yapmasıyla mümkün olabilmektedir.
	Konu Yasa’ya bu anlayışla bakıldığında yasa koyucunun anılan düzenlemeyle hükümlü borçlunun maaş veya ödenek miktarının gizli kalmamasını ve bu şekilde hükümlü alacağın tahsiline zemin hazırlanmasını amaçladığı anlaşılmaktadır. Bu noktada hükümlü alacağını tahsil etmeye çalışan hükümlü alacaklının bilgi edinerek hükümlü alacağını tahsil etme hakkı diğer bir deyişle mülkiyet hakkı ile hükümlü borçlunun kişisel verisi kapsamında görülen ve özel hayatın “özel alanı” kapsamında ele alınan maaş ve ödenek miktarı ile ilgili bilginin gizliliği hakkı çatışma halinde olmaktadır. 
	Anayasal iki hakkın çatışması olarak değerlendirile-bilecek böylesi bir durumda ölçülülük ilkesine uygun olmak ve hakkın özüne müdahale teşkil etmemek kaydı ile ve her halükârda yasayla yapılması şartıyla ve bu olayla ilgili olduğu oranda kamu yararına bir durumun olması halinde konu ilgili hakkın sınırlandırılabilmesi gerekmektedir. Aksi halde korunması gereken hükümlü alacaklının anayasal hakkını  koruyacak şekilde adım atması gereken devletin pozitif yükümlülüklerini yerine getiremediği söylenebilir hale gelecektir.
	Ekonomik çarkların sağlıklı işlemesinin sair şeylerin yanı sıra hükümlü alacaklıların alacaklarını tahsiline de bağlı olduğu düşüldüğünde hükümlü alacaklıların hükümlü alacaklarını tahsil edebilmesinde kamu yararı bulunduğu kabul edilebilir hale gelmektedir. Konu düzenlemenin yasayla yapılmış anlaşılır ve öngörülebilir bir düzenleme olduğu da tartışılmaz haldedir. Hükümlü alacaklı veya Avukatı tarafından kişinin maaş veya ödenek miktarının sırf icranın yapılabilmesine olanak sağlanması için öğrenilmesinin özel hayatın gizliliği hakkının varlığını anlamsız hale getirdiğini söylemek mümkün olmadığından konu düzenleme ile hakkın özüne müdahale edildiği de söylenebilir halde olamamaktadır. Konu düzenleme ile ulaşılmak istenen hedefin hükümlü borçlunun maaş veya ödenek miktarının gizlenmemesi ve bu bilgi üzerine verilebilecek Mahkeme kararı sonrası hükümlü alacağın tahsiline imkân sağlanması olduğu göz önüne alındığında gereksinimle bulunan çare arasındaki ölçünün aşılmadığı aksine makul olduğu kısacası düzenlemenin ölçülülük ilkesine de uygun bulunduğu anlaşılmaktadır.
	Tüm bu hususlar göz önüne alındığında anılan 91(A) maddesinin (2)’nci fıkrasındaki;
“Ayrıca bu madde uyarınca aleyhine bir istida dosyalanması tasarlanan kişi hakkında 
hükümlü alacaklı veya avukatı tarafından yazılmış bir yazı üzerine hükümlü borçluya maaş veya herhangi bir ödenek ödemekle yükümlü olan gerçek veya tüzel kişiler hükümlü borçlunun almakta olduğu maaş ve ödenek miktarını  yazılı olarak bildirmekle yükümlü olurlar.”

şeklindeki düzenlemenin Anayasa’nın 19’uncu maddesine aykırı olmadığı da anlaşılmaktadır.
	Bu noktada belirtmekte yarar vardır ki incelenenler dışındaki ileri sürülen sair Anayasa maddelerinin konu Yasa maddesi ile doğrudan bir ilişkisi görülmediğinden konu maddenin Anayasanın ileri sürülen sair maddelerine aykırı olduğu da söylenememektedir.
	Sonuç olarak;
	37/2019 sayılı Hukuk Muhakemeleri Usulü (Değişiklik) Yasası’nın
I)	a)3’üncü maddesi ile değiştirilmiş şekliyle Hukuk 
  Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 17 A maddesinin;

b)4’üncü maddesi ile değiştirilmiş şekliyle Hukuk 
  Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 19’uncu maddesinin;

c)7’nci maddesi ile değiştirilmiş şekliyle Hukuk 
  Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 55’inci maddesinin;


d)8’inci maddesi ile değiştirilmiş şekliyle Hukuk 
  Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 56’ncı maddesinin;

e)9’uncu maddesi ile değiştirilmiş şekliyle Hukuk 
  Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 75 A maddesinin;

f)10’uncu maddesi ile değiştirilmiş şekliyle Hukuk 
  Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 91 A maddesinin;

Anayasa’nın Başlangıç kısmına ve 1781011141719343536464756 ve 58’inci  maddelerine aykırı olmadığına;
II)	5’inci maddesi ile değiştirilmiş şekliyle Hukuk 
Muhakemeleri Usulü Yasası’nın;
  a)21’inci maddesinin (2)’inci fıkrasının tümünün    
 Anayasa’nın Başlangıç kısmı ile 1’inci ve 36’ncı 
 maddelerine aykırı olduğuna; bu fıkra açısından diğer 
 maddelere yönelik aykırılık iddialarının ise  
 incelenmesine gerek bulunmadığına;

   b)21’inci maddenin yukarıda belirtilen (2)’nci fıkrası     
haricindeki düzenlemelerin Anayasa’nın Başlangıç     kısmına ve 1781011141719343536464756 ve 58’inci maddelerine aykırı olmadığına;
   
III)	6’ncı maddesi ile değiştirilmiş şekliyle Hukuk 
 Muhakemeleri Usulü Yasası’nın;
a)21A maddesinin (1)’inci fıkrasındaki “yukarıdaki 
  21’inci madde kapsamında olup da devlet veya diğer   
  yetkili makamlar tarafından mal sahipliği kayıt  
  altında tutulan taşınır mallar veya” söz dizisi ile; 
  21A maddesinin (2)’nci fıkrasındaki “veya üçüncü 
  kişilerin adına kayıtlı olmakla birlikte bu Yasa’nın 
  21’inci maddesinin (2)’nci fıkrası kapsamında olduğu   
  bildirilen” söz dizisinin Anayasa’nın 36’ncı   
  maddesine aykırı olduklarına; bu söz dizileri 
  açısından diğer maddelere yönelik aykırılık 
  iddialarının ise incelenmesine gerek bulunmadığına;

   b)21A maddesindeki sair düzenlemelerin Anayasa’nın 
Başlangıç kısmına ve 17810111417193435
36464756 ve 58’inci maddelerine aykırı olmadığına;

Karar Veririm.


Bertan Özerdağ:   Sayın meslektaşlarım Yargıç Gülden Çiftçioğlu ve Yargıç Tanju Öncül’ün okuduğu kararları önceden okuma fırsatım oldu. 

	Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu’nun kararında yer verilen konu olay tarafların iddiaları ve ilgili Anayasa maddeleri ile ilgili belirtilenleri kararım için aynen benimserim. 

	Sayın Yargıç Tanju Öncül’ün kararında dava konusu yapılan Değişiklik Yasası’nın 5 ve 6.maddeleri ile Fasıl 6 Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası’na konan yeni 21 ve 21A maddelerin-deki düzenlemelerin Anayasanın 1 11 17 ve 36.maddelerine aykırılığına ilişkin inceleme ve yine dava konusu yapılan Değişiklik Yasası’nın 10.maddesi ile Fasıl 6 Hukuk Muhakeme-leri Usulü Yasası’na konan 91 A maddesinin (2)’nci fıkrasının Anayasanın 1 11 ve 19.maddelerine aykırılığına  ilişkin inceleme ve kararının sonuç kısmı dışında kalan görüşlere belirtilenlere ve sonuca katılırım. Dava konusu Değişiklik Yasası’nın 5 6 ve 10.maddelerine konu yeni 21 21A ve 91 A(2) maddelerinin Anayasa’nın 1 11 17 19 ve 36.maddelerine aykırılığı yönündeki iddialarla ilgili görüşlerimi içeren kararım ise şöyledir: 

	İptal davasına konu Değişiklik Yasası’nın 5.maddesi ile Fasıl 6 Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 21.maddesinin kaldırılarak ve yerine konulan yeni 21. maddenin (1) ve (2) fıkralarının Anayasanın 1 11 17 ve 36.maddesine aykırılık yarattığına ilişkin iddialarına ilişkin incelemem ve bu konudaki görüşüm aşağıdaki gibidir; 

	Değişiklik Yasası’nın 5.maddesi ile Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasasına konulan yeni 21.maddenin (1). fıkrası şöyledir;

“Sahiplik Karinesi ve Üçüncü bir Tarafça Talepte Bulunulması Halinde Yapılacak İşlemler	

21.	(1)	Hükümlü borçlu bu Yasa amaçları bakımından tasarrufunda veya kontrolünde veya kullanımında bulunan veya yaşadığı konutta veya kendine ait işyerinde mevcut olan taşınır malların sahibi kabul edilir. Hükümlü borçlu ile birlikte ikamet eden aile mensuplarının veya üçüncü kişilerin mezkûr mallar üzerinde müşterek veya münferit mülkiyet iddiasında bulunması veya bu hususta düzenlenmiş belge ibraz etmesi haczin yapılmasına engel teşkil etmez. Böyle bir durumda bu gibi kişilerin bu madde kuralları uyarınca Mahkemeye başvurması halinde müşterek veya münferit mülkiyetin varlığını ve bahse konu mülkiyet durumunun icradan mal kaçırma amacıyla yaratılmamış olduğunu kanıtlama yükü bu kişilerde olur.
			Ancak; 
(A) Hükümlü borçlunun veya birlikte yaşadığı kişilerin bir kira sözleşmesi tahtında mal sahibi tarafından kullanımlarına bırakılan taşınır mallar;
(B) Hükümlü borçlunun her bir aile bireyinin münhasır kişisel kullanımına özgülenmiş olup değeri yürürlükteki aylık bir asgari ücreti aşmayan eşyalar ve
(C) Hükümlü borçlunun 18 yaşından küçük aile bireylerinin münhasır kişisel kullanımına özgülenmiş eşyalar hakkında bu fıkra kuralları uygulanmaz.”
		
Bu konudaki incelememe öncelikle Davacının iddialarının üzerinde en fazla yoğunlaştığı Anayasanın 36.maddesinde düzenlenen mülkiyet hakkı ile başlamak isterim. 
Mülkiyet Hakkı KKTC Anayasasının 3. Bölüm altında düzenlenen Sosyal ve Ekonomik Haklar Özgürlükler ve Ödevler arasında sayılan 36. maddede düzenlenmektedir. Anayasa Mahkemesinin birçok kararında yer verildiği üzere mülkiyet hakkı sadece kamu yararı amacıyla ve yasayla sınırlandırıla-bilir. Mülkiyet hakkına getirilen sınırlandırmalar için Anayasa’nın 36(2) ve (3). fıkralarındaki düzenlemelerin herhangi bir verginin veya para cezasının tahsili herhangi bir hükmün yerine getirilmesi sözleşmeden doğan bir yükümün yerine getirilmesi veya can veya malın tehlikeden korunması amacı ile yasa ile konmuş kuralları etkilemez. Bu durumda Anayasanın 36.maddesinin (3). fıkrası uyarınca mülkiyet hakkına yasa ile getirilen sınırlandırmanın (4). fıkrası uyarınca herhangi bir hükmün yerine getirilmesi ile konmuş kuralları etkilememektedir.   

	Anayasa Mahkemesi Anayasa Mahkemesi 5/2017 D. 5/2018 sayılı kararında mülkiyet hakkı ve hakkın sınırlandırılmasına ilişkin prensipleri aşağıdaki görüşlerle belirtmiştir;

“Mülkiyet genellikle kişi ile sahip olunabilen şeyler arasındaki ilişki olarak tanımlanır. Bu ilişkinin biçimi çeşitli şekillerde tezahür eder. Bir kişinin sahip olduğu şeyi denetleme yetkisi olduğu varsayılır. Bu yetkinin içerisinde elde bulundurma hakkı başkalarına engel olma kullanma yönetme gelir sağlama maddi ve hukuki işlemlere konu etme kapitale dönüştürebilme maddi bir karşılığa bağlı olarak veya olmadan devredebilme mirası koşulsuz kullanma kişinin rızası olmadan bu hakların kullanılmasının engellenememesi veya mülkiyetin el değiştirmesi unsurlarının varlığı kabul edilir 
(Bu konuda Bkz. İlhan Tekeli (2009) Kültür Politikaları ve İnsan Hakları Bağlamında Doğal ve Tarihi Çevreyi Korumak ve Kentsel Hizmetler).

……………………………………………

Hukuk sistemimizde özellikle Anayasa’nın 36. maddesiyle mülkiyet hakkının kullanılmasının toplum yararına aykırı olamayacağı ve kamu yararı amacıyla yasayla sınırlama yapılabileceği esası kabul edilmiş.
……………………………………………


Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi mülkiyet hakkına yapılacak müdahalenin en önemli koşulunun kamusal yarardan önce müdahalenin hukuk tarafından öngörülmesi olduğunu Iatridis v Yunanistan davasında vurgulamıştır. Eğer hukuk tarafından öngörülme şartı yerine getirilmezse daha ileriye giderek mülkiyet hakkına yapılan müdahalenin kamu yararına olup olmadığını ya da bireysel ve kamusal menfaatler arasındaki dengenin bozulup bozulmadığını tespit etmeye gerek yoktur(Bu konuda Iatridis v Yunanistan davasına atıfta bulunuruz. Konu kararda paragraf 58).

…………………………………………

Yasayla veya düzenleyici işlemlerle getirilecek sınırlamalarda dikkate alınması gereken temel ölçüt orantısallık (adil denge) ve müdahale için kullanılan araçlarla ulaşılmak istenen amaca ulaşmanın mümkün olup olmadığını ortaya koyan ölçülülük ilkeleridir.

Bunun sonucu olarak mülkiyet hakkına getirilen tüm sınırlamalar ve karşılığında yapılacak yardım ve sağlanacak bağışıklıklar bütüncül bir yaklaşım içinde ele alınarak hukukun genel kuralları olan Anayasa maddeleri ile birlikte değerlendirilmelidir. Buna göre Anayasa’nın sözüne ve ruhuna uygun olmayan bir sınırlamanın hakkın özüne müdahale niteliğinde sayılması kaçınılmaz olacak-tır.”

	Anayasa Mahkemesi 30/2014 D.1/2017 sayılı kararda yasa ile getirilecek sınırlandırmada temel alınması gereken ölçütün ölçülülük ilkesi olduğu vurgulanmıştır. Bu kararın ilgili kısmı aynen şöyledir; 

“Ölçülülük ilkesi Anayasa’da açıkça yazmasa da temel hak ve özgürlüklere ilişkin sınırlamalar bakımından temel alınması gereken bir ölçüttür. Ölçülülük ilkesi Türkiye Cumhuriyeti’nde 2001 yılında yapılan değişiklikle 13. maddeye dahil edilmiş olmakla beraber değişiklikten önceki dönemde de Anayasa Mahkemesi tarafından benimsenmiştir.”

Buna göre yasa ile konulan sınırlandırmada makul kabul edilebilir sınırların aşılmasının Anayasa’ya aykırılık oluşturduğu makul ölçülerin aşılmasının bir iptal nedeni sayıldığı yapılan sınırlama ile sağladığı yarar arasında makul ve hakkaniyete uygun bir dengenin bulunması gerektiği amaç ile araç arasındaki makul ölçüyü aştığı görülen bir sınırlamanın uygun olmayacağını belirtmek isterim.  

Özetle KKTC Anayasası’nda düzenlenen mülkiyet hakkı kamu yararı veya genel çıkarlar doğrultusunda meşru bir amaca hizmet etmek amacıyla sınırlandırılabilmekte yapılan müdahalenin orantısal ölçülülükleri tahtında kamunun genel çıkarlarının gerekleri ile bireyin temel haklarının korunması gereği arasında adil bir denge kurulması gerekmektedir. Müdahale yasa ile yapılmalı ve hukuki kesinlik veya yasallık ilkesi ile uyumlu olmalıdır. Mülkiyet hakkına getirilen sınırlama yasaya uygun olarak yasanın öngördüğü biçimde ve hukuken öngörülebilir olmalı kamu veya genel çıkarlar doğrultusunda meşru bir amaca hizmet etmelidir. Buna karşın bu hakka müdahaleye izin verilebilmesi için müdahalenin sadece kamu veya genel çıkarlar doğrultusunda meşru bir amaca hizmet etmesi yeterli olmadığı gibi sınırlandırma ile ulaşılmak istenen hedef arasında makul bir orantısallık veya ölçülülük ilişkisinin bulunması gereklidir. Kamunun genel çıkarlarının gerekleri ile bireyin temel haklarının korunması gereği arasında ölçülülük ilkesi uyarınca adil bir dengenin kurulması şarttır.

Mülkiyet hakkına toplumun büyük oranının direkt kullanımı ve yararlanması bulunmasa da ekonomik sosyal ve benzeri alanlarla ilgili amaçların yerine getirilmesi için konulan sınırlandırmaların yine de kamu yararı amacına hizmet ettiği kabul edilebilir (James and Others v. The UK 8793/1979 para 45.). Burada önem arz eden toplumun genel çıkarlarının gerek-leri ile bireylerin temel hak ve özgürlüklerinin korunmasının gerekliliği arasında adil bir dengenin sağlanmasıdır(Sporrong and Lönnroth para 69). 

Anayasa Mahkemesi Anayasa Mahkemesi 25/2002 D. 7/2003 sayılı kararında kamu yararı kavramını irdelerken çok hassas ve dikkatli davranması gerektiğini aksi halde yerindelik denetimi yapan bir organ durumuna düşebileceğini  kişisel ve duygusal saiklerle yapılmış ve açıkça kamu yararına ters olan bir yasa bulunmadıkça yasanın kamu yararına uygun olup olmadı-ğını tartışmak ve bu konuda karar vermenin Anayasa Mahkemesi-nin görev alanına girmediği belirtilmiştir (ayrıca bkz. Anayasa Mahkemesi 29/2014 D.4/2017).  

	Bu konuda Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi IATRIDIS v. Yunanistan kararında mülkiyet hakkına kamu otoriteleri tarafından yapılan müdahalede Article 1 of Protocol No.1 uyarınca üç ilkeye riayet edilmesi gerektiğini belirtmiştir. Bu üç ilke kararda belirtilenlere göre aşağıdaki gibi sıralanabilir;

1-	Bir kamu otoritesi tarafından kişilerin mülklerinden barışçıl şekilde yararlanmasına yönelik yapılacak herhangi bir müdahale hukuka uygun olmalıdır.
2-	Kişiler yalnızca “yasanın öngördüğü koşullara bağlı olarak” mülklerinden yoksun bırakılabilirler. 
3-	Devletler “yasaları” uygulayarak mülkiyetin kullanımını kontrol etme hakkına sahiptir.

Bununla birlikte mülkiyet hakkına müdahalede toplumun genel çıkarına yönelik talepler ile bireyin temel haklarının korunması gereklilikleri arasında adil bir dengenin kurulması ve keyfi olmaması gerekir. 

“Kararın ilgili kısmı aynen şöyledir;

58. The Court reiterates that the first and most important requirement of Article 1 of Protocol No. 1 is that any interference by a public authority with the peaceful enjoyment of possessions should be lawful: the second sentence of the first paragraph authorises a deprivation of possessions only “subject to the conditions provided for by law” and the second paragraph recognises that the States have the right to control the use of property by enforcing “laws”. Moreover the rule of law one of the fundamental principles of a democratic society is inherent in all the Articles of the Convention (see the Amuur v. France judgment of 25 June 1996 Reports 1996-III pp. 850-51 § 50) and entails a duty on the part of the State or other public authority to comply with judicial orders or decisions against it (see mutatis mutandis the Hornsby judgment cited above p. 511 § 41). It follows that the issue of whether a fair balance has been struck between the demands of the general interest of the community and the requirements of the protection of the individual’s fundamental rights (see the Sporrong and Lönnroth v. Sweden judgment of 23 September 1982 Series A no. 52 p. 26 § 69) becomes relevant only once it has been established that the interference in question satisfied the requirement of lawfulness and was not
arbitrary.”

	Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesinin Başvuru No.2018/3296 Karar Tarihi 30.6.2021 sayılı kararında devletin mülkiyet hakkına müdahalede pozitif yükümlülüğü bulunduğu bu yükümlülükler arasında bu hakka yapılacak müdahaleye karşı bireylere etkin hukuksal yargı yollarına ilişkin güvenceler verilmesi gerektiği ifade edilmiştir. Bu güvencenin yargısal ve idari makamlar önünde uyuşmazlıkların çözümünde adil kararlar verilmesinin sağlanmasını içerdiği ayrıca belirtil-miştir. Kararın ilgili kısmı aşağıda yer verildiği gibidir;

	“53. Devletin pozitif yükümlülükleri mülkiyet hakkına 		yapılan müdahalelere karşı usule ilişkin güvenceleri 		sunan yargısal yolları da içeren etkili hukuksal bir 		çerçeve oluşturma ve oluşturulan bu hukuksal çerçeve 		kapsamında yargısal ve idari makamların bireylerin 		özel kişilerle olan uyuşmazlıklarında etkili ve adil 		bir karar vermesini temin etmek sorumluluklarını da 		içermektedir (Selahattin Turan B. No:2014/11410 		22.6.2017 &41)

 	54.	Özel kişiler arasındaki uyuşmazlıklarda olayda 			tarafların birbirleriyle çatışan menfaatleri 			bulunmaktadır. Dolayısıyla tarafların karşı karşıya 		gelen menfaatleri çerçevesinde mülkiyet hakkını 			korumakla yükümlü bulunan devletin maddi ve usule 		ilişkin pozitif yükümlülüklerini yerine getirip 			getirmediği dikkate alınarak sonuca varılmalıdır. Bu 		bağlamda ilk olarak belirli ulaşılabilir ve 			öngörülebilir bir kanun hükmünün mevcut olup 
          olmadığı irdelenmelidir. 

55.  İkinci olarak başvuruculara mülkiyet hakkına yapılan 
müdahaleye etkin bir biçimde itiraz edebilme savunma ve iddialarını yetkili makamlar önünde ortaya koyabilme olanağının tanınıp tanınmadığı incelenmelidir. Anayasa’nın 35.maddesi usule ilişkin açık bir güvenceden söz etmemektedir. Bununla birlikte mülkiyet hakkının gerçek anlamda korunabilmesi bakımından bu madde Anayasa Mahkemesinin çeşitli kararlarında da ifade edildiği üzere mülk sahibine müdahalenin kanun dışı veya keyfi ya da makul olmayan şekilde uygulandığına ilişkin savunma ve itirazlarını sorumlu makamlar önünde etkin bir biçimde ortaya koyabilme olanağının tanınması güvencesini kapsamaktadır. Bu değerlendirme ise uygulanan sürecin bütününe bakılarak yapılmalıdır (Züliye Öztürk B. No: 2014/1734 14.9.2017 &36; Bekir Yazıcı (GK) B No: 2013/3044 17.12.2015 &71).”    


	37/2019 sayılı Değişiklik Yasası’nın 5.maddesiyle Yasa’ya eklenen 21.maddesi uyarınca ilgili yasa maksatları bakımından hükümlü borçlunun tasarrufunda veya kontrolünde veya kullanı-mında veya yaşadığı konutta veya işyerinde bulunan mevcut olan taşınır malların sahibi kabul edildiği yönünde bir karine oluşturulmuştur. Aynı maddenin (1).fıkrasının devamında hüküm-lü borçlu ile birlikte ikamet eden aile mensuplarının veya üçüncü kişilerin mezkûr mallar üzerinde mülkiyet hakkı iddia-sında bulunması veya belge ibraz etmesi haczin yapılmasını engellememekle birlikte bu konuda iddialarının ispatı için mahkemeye başvuru yapma ve iddia konusu mülkiyetin varlığını ve bahse konu mülkiyet durumunun icradan mal kaçırmak amacıyla yaratılmamış olduğunu kanıtlama hakkı tanınmaktadır. Aynı fıkra içerisinde yine istisnalar sıralanmaktadır. 

	37/2019 sayılı Değişiklik Yasası’nın genel gerekçe kısmına bakıldığında Yasa’nın amaçları arasında mevcut yasanın ödeme kabiliyeti olmasına rağmen hükümlü borcunu kötü niyetle ve/veya hile ile ödemekten kaçınma temayülünde olan kişileri engelleme konusunda yeterli olmadığının tecrübe edildiği yer almaktadır. 

Görülebileceği üzere Fasıl 6 Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası’nın tadilat gerekçeleri arasında hükümlü borçlunun kötü niyetle veya hile ile ödemekten kaçınma temayülünde olan kişileri engelleme konusunda mevcut yasanın yeterli olmadığı-nın tecrübe edildiği ve hacze tabi menkullerin elden çıkarıl-ması veya devredilmesi nedeniyle suistimaller yaşanması yer almaktadır. 

	Ülkemizde Mahkeme hükümlerinin icrasında hükümlerin tatmin edilmesi (ödenmesi) ve başarılı icra oranının çok düşük olduğu Yüksek Mahkeme tarafından yayımlanan faaliyet raporla-rındaki verilerden görülmektedir. Hükümlü borçların icrasında yaşanan sorunlar arasında kişilerin ödeme kabiliyeti bulunma-sına karşın bu ödeme kabiliyetinin tespiti mülkiyetin belir-lenmesi veya icradan mal kaçırılması nedeniyle yaşanan sorunlar yer almaktadır. Birçok davada hükümlü borçlunun tasarrufunda veya kontrolünde veya yaşadığı konutta veya işyerinde hükümlü borcunun tatmin edilmesini sağlayacak kadar menkul mal varlığı olduğu gözlemlenmekle birlikte icra aşamasında bu menkullerin mülkiyetlerinin hükümlü borçlunun aile bireyleri veya 3.kişilerle ilişkilendirildiği veya onlara hileli olarak devredildiği böylelikle mal kaçırıldığı tespit edilebilmektedir. İptal davasına konu edilen Değişiklik Yasasında önce böyle bir sorun karşısında çözüm ancak yeni bir dava ikame edilerek hileli olarak oluşturulan mülkiyet-lerin iptal edilmesini sağlamaktı. Bu usulün uzun ve masraflı olduğu dava sonuçlanıncaya kadar icraya tabi taşınırların tekrardan elden çıkarılarak icradan kaçırıldığı veya değer-lerini yitirdiği tecrübe edilmekteydi.  

	Bu nedenle mahkeme hükümlerinin en erken zamanda etkin bir şekilde icra edilebilmesi ve alacaklı kişilerin hükümlü alacaklarını tahsil edebilmesi için haciz işlemlerinin yapılmasını sağlayacak gerekli yasal kuralların konulmasında hükümlü alacaklıların hakları ve kamu düzeni açısından kamu yararı bulunmaktadır. 

	Bu bağlamda iptal davasına konu değişiklik Yasası ile amaçlananın ödeme kabiliyeti olmasına karşın sırf hükümlü borcunu ödememek amacıyla kötü niyetle veya hile ile yaratı-lan ister yaşadığı yerde ister işyerinde isterse herhangi bir şekilde tasarruf ve kontrolünde bulunan taşınırlarda icradan mal kaçırılması amacıyla yapılan mülkiyet devirlerine ilişkin sorunların daha hızlı ve efektif bir şekilde icra aşamasında çözümlenmesini sağlamak ve bu taşınırların hile ile icradan kaçırılmasını engellemek olduğu anlaşılmaktadır.  

	Bununla birlikte getirilen bu sınırlandırmanın sadece bu yasa maksatları bakımından hükümlü borçlunun tasarrufunda ve kontrolünde veya yaşadığı yerde veya işyerinde bulunan menkul-lerin bir başka ifade ile hükümlü borçlunun tasarruf veya kontrolünde veya yaşadığı yerde veya işyerinde olduğundan dolayı taşınır mallar üzerinde tasarruf veya kontrol veya zilyetliğinin yarattığı sahiplik karinesi neticesinde hükümlü borçlunun malvarlığı kabul edilen taşınırların hükümlü borçların tatmini için icraya tabi kılınmasını sağlamak amacı güttüğü açıktır.   

	Değişiklik Yasası’nın 5.maddesi ile Fasıl 6 Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası’na eklenen yeni 21(1) maddesiyle sadece mülkiyet hakkına getirilen bu sınırlamanın haciz işlemi yapılan taşınır mal veya mallar üzerinde mülkiyet hakkı iddiasında bulunan kişilere hükümlü borçlunun tasarrufunda veya kontrolünde veya yaşadığı yerde veya işyerinde olmasına karşın aile mensubuna veya 3.kişilere ait mülkiyet hakkının icradan mal kaçırmak amacıyla yaratılmamış bir mülkiyet hakkı olduğunu ispat etme hakkı tanındığından bu sınırlandırmanın hakkın özüne müdahale etmediği kabul edilmelidir. 
	Bunun yanında mülkiyet hakkının hile ile icradan mal kaçırmak amacıyla oluşturulmadığının ispatlanması halinde bu taşınırların hükümlü borcun tatmini için icra yolu ile satılmayacağı ve mülkiyet hakkı iddiasında bulunan kişiye iade edilebileceği ve yasanın sadece hile ile oluşturulan mülkiyet haklarına yönelik icradan satılmasına ilişkin emir verilmesini içerdiği göz önüne alındığında kamu yararı ile mülkiyet hakkı arasında adil bir denge sağladığı kabul edilmesi gereken bir gerçekliktir.  

	Bu durumda ilgili yasa maddesi ile getirilen sınırlan-dırmanın mülkiyet hakkını geri dönülmez şekilde ortadan kaldırmadığı hak sahibi olduğunu iddia eden tarafa mahkemeye başvurma hakkı tanıdığı ve yargı denetimine tabi olduğu bu nedenle mülkiyet hakkının özüne dokunmadığı bununla birlikte hükümlü borçların tahsil edilmesini sağlayabilmek amacıyla kamu yararı için sınır yapıldığı getirilen bu sınırlandırma-nın gereksinim ve ölçülülük sınırları içerisinde olduğu ve ulaşılmak istenen amaç ile getirilen sınırlama arasında adil bir denge sağladığı sonucuna varırım. 

	Belirttiğim gerekçelerle Değişiklik Yasası’nın 5. madde-siyle Yasa’ya eklenen 21(1)maddesinin Anayasa’nın 36.madde-lerine aykırı olmadığı sonucuna varırım. 

	Davacı Değişiklik Yasasının 5.maddesinde yer alan Fasıl 6 Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası’na eklenen 21(1) maddesinin Anayasanın 1.maddesine aykırı olduğunu ileri sürmektedir. 

 	Anayasa’nın 1. maddesinde yer alan hukuk devleti ilkesi hukukun üstünlüğünü kabul eden vatandaşlarına hukuki güvenlik sağlayan kişilerin temel hak ve hürriyetlerini güvence altına alan yargı bağımsızlığının egemen olduğu yargısal denetimin yapıldığı bir hukuk sistemini temin eden idarenin tüm faaliyetlerinin hukuk kurallarına bağlı kaldığı bir sistem olarak kabul görmektedir. Hukuk devletinde hukuki güvenlik  bireylerin kuralları ve bunların uygulanmasının ne tür neticelere yol açabileceğini bilebilmeleri amacıyla yasaların öngörülebilirlik ve belirlilik ilkelerine uygun olarak yapılmasının güvence altına alınması sağlanması ilkesi olarak izah edilmektedir.  

	Hukuk devleti hukuk kurallarına bağlı bir sistem olduğun-dan hükümlü borçluların hükümlü alacaklıların hükümlü alacaklarının tahsilini engellemek gayesiyle hile ile icradan mal kaçırmasına izin vermeyen ve bu doğrultuda kurallar koyan bir devlet olarak kabul edilmelidir. Bu bağlamda hile ile icradan mal kaçırmak amacıyla yaratılan mülkiyet hakkını hukuk düzeninin korumayı amaçlaması söz konusu değildir. Bir yandan  mülkiyet hakkını korumayı amaçlarken diğer yandan hileli işlemleri veya hile ile oluşturulan mülkiyetleri korumanın hukuk devletinin amaç ve görevleri arasında olduğu söylenemez. Bunun yanında bireyler tarafından hileyle veya icradan mal kaçırmak amacı güdülerek yaratılmış bir mülkiyet hakkının iptal edilmesinin hukuki güvenlik veya hukuk devleti ilkesine aykırılık yaratması da söz konusu olamaz. Tam aksine hile ile adalet birlikte var olamayacağından kamu yararı için hükümlü alacaklının hakları ve hükümlerin icrasının mümkün kılınabil-mesi amacıyla hile ile yaratılan mülkiyet hakkının engellenme-sine yönelik getirilen ve yasaya dayanan bu sınırlandırmanın varlığı gerekli olup hukuk devleti ilkesi açısından Anayasa’ya aykırılık oluşturmaz.

Belirtilenlerle hukuk devleti ilkesi açısından konu değerlendirildiğinde Anayasa’nın 1.maddesinde öngörülen hukukun üstünlüğü ilkesi tahtında yapılan düzenlemenin hukuka aykırı olarak hile ile oluşturulan mülkiyetlere müdahaleyi ve hükümlü borçlunun taşınırlarının icradan kaçırılmasına engel olunarak hükümlerin icra edilebilir olmasını sağlamayı kamu yararı için amaçladığı bu nedenle düzenleme makul ve kabul edilebilir ölçülü ve orantısallık sınırları dahilinde olduğundan Anayasa’ya aykırılık oluşturmayacağı kabul edilmelidir. 
	
İptal davasına konu bu düzenlemenin sadece dava konusu  Yasa amaçları bakımından hükümlü borçlunun tasarrufunda veya kontrolünde veya kullanımında bulunan taşınırların mal sahibi olduğuna ilişkin bir karine yarattığı sabittir. 

	Yasa’nın ilgili düzenlemesine göre bu karine aksi iddia ve ispat edilebilen bir karinedir. Mahkemeye başvuru yapılması halinde Mahkemenin hak iddia eden tarafın bu taşınırın alımı için ödeme yapıp yapmadığını ödeme yaptığını ispat etmesi halinde bu hususun icradan mal kaçırmak amacıyla borçlu ve hak iddia eden üçüncü taraf arasında bir hile olup olmadığını dikkate alarak bir karar vereceği açıktır.

	Hile ile icradan mal kaçırmak amacıyla oluşturulmuş bir mülkiyet hakkının hukuken sınırsız aksi iddia ve ispat edilemez bir şekilde korunabilir olduğunu veya bu hakka böyle bir koruma sağlandığını söyleyebilmek mümkün olmadığı gibi hilenin mevcudiyetinin ortaya çıkması halinde resmi kayda dayanıyor olsa dahi bu mülkiyetin iptalini talep edebilmesi hukuken uygulamada var olan bir durumdur. Bu düzenlemeden önce de hali hazırda Fasıl 62 ve 4/1969 sayılı yasalarda da benzeri kısıtlamalar yer almakta ve bu kurallar altında yapılan başvuru sonucunda Mahkeme resmi belgeler de dahil olmak üzere hileli olarak oluşturulan ve icradan mal kaçırmak amacıyla yaratılan mülkiyetleri iptal etme yetkisi bulunmaktadır. 

	Anlaşılabileceği üzere hukuk sistemimiz bir kişinin kendi hilesinden menfaat sağlamasına izin verilmemesi gerektiği yönündeki doğal adalet ilkesini benimser ve kaynağı hile olan her işlemin iptaline yönelik kurallar içerir. Bu açıdan da konuya bakıldığında hile ile icradan mal kaçırmak amacıyla oluşturulan mülkiyetlerin mahkeme tarafından iptal edilebilmesi mümkün olduğundan hukuk devleti ilkesine aykırılık bulunduğundan söz edilemez.      
	 
Bu sonuçtan hareketle Değişiklik Yasası’nın 5.maddesi ile Fasıl 6 Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası’na konan yeni 21. maddenin (1). fıkrasının Anayasa’nın 1.maddesinde düzenlenen hukuk devleti ilkesine aykırılık oluşturmadığına karar veririm.   

	Davacı Değişiklik Yasası’nın 5.maddesi ile Esas Yasa’ya konan yeni 21.maddenin (2). fıkrasının Anayasa’nın 1 11 17 ve 36. maddelerine aykırılık oluşturduğu iddiasında bulundu. 

	Davacı bu düzenleme ile Motorlu Araçlar Mukayyitliğinde veya resmi kayıtlarda icraya konu edilen taşınırın mal sahibi olduğu görünen kişinin mal sahipliği hakkının ortadan kaldı-rıldığı mülkiyet hakkı resmi kayda dayanan mal sahibinin mülkiyet hakkına ilişkin resmi belgeye rağmen ispat külfetinin iddiayı yapan taraftan alınarak kayıtlı hak sahibi olan mal sahibine yükletildiğini bu düzenlemenin Anayasanın hukuki güvenlik ve mülkiyet hakkı kurallarına aykırı olduğunu ileri sürmektedir. 

	Başsavcılık ise ilgili düzenlemelerin Anayasa’nın 1 17 ve 36. maddelerine aykırılık teşkil etmediğini Yasa’nın yarat-tığı karinenin aksi ispat edilebilir bir karine olduğunu mülkiyet hakkının yasa ile sınırlandırabilecek bir hak olduğu-nu ve hak sahibi olduğunu iddia eden tarafa mahkemeye başvurma hakkının yasa ile sağlandığını bu nedenlerle anayasaya aykı-rılık bulunmadığını ileri sürmektedir.
	İptal davasında Anayasaya aykırı olduğu iddia edilen Değişiklik Yasası’nın 5.maddesiyle Fasıl 6’ya konan yeni 21. maddenin (2). fıkrası şöyledir;

“(2)Bir üçüncü kişinin adında kayıtlı olmasına karşın hükümlü borçlunun tasarrufunda veya kontrolünde veya kullanımında bulunan motorlu araçlarla veya herhangi bir şekilde devlet veya diğer yetkili makamlar nezdinde mal sahipliği üçüncü kişi adında kayıt altında tutulmasına karşın hükümlü borçlunun tasarrufunda veya kontrolünde veya kullanımında bulunan motorlu araçlar dışındaki taşınır mallarla ilgili olarak da yukarıdaki (1)’inci fıkra kuralları uygulanır.”

	Yasa’nın 21.maddesinin (2).fıkrasındaki düzenlemenin içermekte olduğu unsurların aşağıdaki şekilde sıralanabilmesi mümkündür;

A.	Borçlunun tasarrufunda veya kontrolünde veya kullanımında bulunan ancak
a.Bir üçüncü kişinin adında kayıtlı bulunan motorlu araçlar ve
b.Herhangi bir şekilde devlet veya diğer yetkili makamlar nezdinde mal sahipliği üçüncü kişi adında kayıt altında tutulan motorlu araçlar dışındaki taşınır mallarla ilgili
	
Yasa’nın 21(1) fıkrası kuralları uygulanır. 

B. Yasanın 21(1) fıkrası kurallarının uygulanması ile üçüncü bir kişinin adına kayıtlı bulunan veya adında kayıtlı tutulan motorlu araçlar da dahil olmak üzere tüm taşınır malların 
a.Bu yasa amaçları bakımından
b.Borçlunun tasarrufunda veya kontrolünde veya  kullanımında olması halinde
c.Borçlu bu taşınır malların sahibi kabul edilir. 

C. Bu taşınırlarda hak iddia eden resmi kayıtta mal sahibi olarak yer alan üçüncü kişiler mahkemeye başvurup aksini ve bahse konu mülkiyet durumunun icradan mal kaçırmak amacıyla yaratılmamış olduğunu ispat etmekle yükümlüdür.

D. Mahkeme böyle bir başvuruda üçüncü kişinin ödeme yapıp yapmadığını ve ödeme yaptığını göstermesi halinde hükümlü kişi ile hak iddia eden bu kişi arasında icradan mal kaçırmak amacıyla yapılan bir hile sonucu icraya konu mülkiyetin oluşturulmadığı hususunda tatmin edilip edilmediğini dikkate alır. 

Yasa’nın yeni 21.maddesinin (1). fıkrası altındaki incelemeye konu taşınırlarla bu fıkra altında icraya tabi tutulan taşınır mallar arasındaki tek farkın bu fıkraya konu taşınırların mal sahipliğinin resmi bir kayıt altında tutul-ması veya resmi bir kaydı olmasıdır.   

	Yukarıdaki incelemede Değişiklik Yasası’nın 5.maddesi ile Yasa’ya konan yeni 21.maddenin (1).fıkrasındaki düzenlemedeki borçlunun tasarruf veya kontrolünde veya kullanımında bulunan taşınırların mal sahibi kabul edildiği yönündeki düzenlemenin Anayasa’nın 1 ve 36.maddelerine aykırı olmadığı sonucuna varmıştım. Bu nedenle bu noktada değerlendirilmesi gereken taşınırlar üzerinde hak iddia eden tarafın mal sahipliğine ilişkin hak iddiasının bir resmi kayda dayanması halinde durumun ne olacağı veya farklı bir sonuca ulaşılması gerekip gerekmeyeceğidir. 
	Öncelikle iptal davasına konu Değişiklik Yasası’nın 5.maddesiyle konan yeni 21.maddenin (1).fıkrasına yönelik yaptığım incelemelere ek olarak maddenin diğer fıkralarına ilişkin de bir değerlendirmede bulunmak isterim. 

İptal davasına konu Değişiklik Yasası ile Esas Yasa’ya konan yeni 21.maddenin (2).fıkrası bu kapsamda sadece hükümlü borçlunun tasarrufunda veya kontrolünde veya kullanımında bulunan taşınır mallarla sınırlı olmak üzere bu taşınırları icraya tabi kılmış böylece hükümlü borçların tatmininin icra yoluyla daha hızlı bir şekilde gerçekleşmesini amaçlamıştır. Yasa’nın gerekçesinde hileli olarak yapılan devirleri engel-leme veya önleme konusunda Esas Yasa’da herhangi bir hüküm bulunmadığından suistimallere açık veya hükümlü borcun tahsilinin uzamasına yol açar nitelikte olduğu belirtilmekte-dir. Görülebileceği üzere yasa koyucunun amacı hükümlü borç-lunun tasarrufunda veya kontrolünde veya kullanımında olup  icradan mal kaçırmak amacıyla hileli olarak üçüncü kişinin adına kaydedilen veya adında kayıt altında tutulan taşınırların başka bir dava usulü ile yargısal işleme başvurulmasına gerek kalınmadan hükümlü alacağın tahsili için icra edilebilmesine olanak tanınmasıdır. 

	Bu doğrultuda iptali istenen Değişiklik Yasa’sının 21(2) maddesi altında konulan düzenlemeyle hileli olarak icradan mal kaçırmak amacıyla üçüncü şahısların adında görülen ama hükümlü borçlunun kullanım veya tasarrufunda veya kontrolünde olduğundan hükümlü borçlunun addedilmesi gereken taşınırların icra safhasında gecikmeksizin icraya tabi kılınması amaçlanmaktadır.

Burada altının özellikle çizilmesi gereken husus Yasa’nın bu fıkrasının sadece hile ile icradan mal kaçırmak amacıyla oluşturulan mülkiyet hakkına ilişkin bir müdahalede bulunduğudur. Bu nedenle Yasa’nın sadece hükümlü borçlunun olup icradan mal kaçırmak amacıyla hile ile üçüncü bir kişi adına yaratılan mülkiyet haklarına müdahale etmeyi amaçladığının ve müdahalenin kapsam ve sınırının bu olduğunun kabul edilmesi gerekmektedir.  

	Diğer taraftan Anayasa’nın 36.maddesinin metni incelene-rek konu değerlendirildiğinde bu madde açısından mal sahipli-ğine bağlı mülkiyet hakkının resmi kayıt altında tutulmasına bağlı bir ayrım yapılmasına yönelik bir hüküm bulunmamaktadır. Mülkiyet hakkı tasarruf etme kontrolünde bulundurma gelir elde etme denetleme kapitale dönüştürme el değiştirme yönünde geniş hak ve yetkileri içermekte olup bu hakların hangi yöntem ve usulde kayıt altına alındığının hakkın kişiye sağladığı anayasal haklar açısından bir farklılık yarattığı söylenemez. Bu nedenle Anayasa’nın 36.maddesinin mülkiyet hakkının kişilerin mülkiyet hakkı bulunan taşınırlarının tüm unsurlarına resmi kaydı bulunup bulunmadığına bakılmaksızın anayasal güvence sağladığını belirtmek isterim.  

	Bunun yanında iptali istenen Değişiklik Yasası’nın 5.maddesiyle eklenen yeni 21.maddenin koyduğu kriterler düşünüldüğünde maddenin (1). fıkrasına konu taşınırlar ile (2) fıkrasına konu taşınırlar arasında bir farklılık olmadığı ve Başsavcılığın belirttiği gibi aynı hukuki rejime tabi olduk-ları açıktır. Şöyle ki her iki fıkra kapsamındaki mallar taşınır niteliğindedir ve her iki fıkraya konu taşınırlar da hükümlü borçlunun tasarrufunda veya kontrolünde veya kullanı-mında olan taşınırlardır. Diğer taraftan (2). fıkraya konu taşınırların mülkiyet durumunun resmi bir kayda dayanmasının (1). fıkraya nazaran da Anayasa’nın 36.maddesi bağlamında üçüncü şahısların mülkiyet hakkı açısından bir farklılık bulunmadığı sabittir. 

	Devletin verdiği resmi belgelere dayanan üçüncü kişilere ait mülkiyet hakkını devletin koruması gerektiği iddiası değerlendirdiğinde devletin bu resmi kaydı beyana dayalı olarak yaptığı ve hileli beyanlar sonucunda da bu resmi kayıtların yapılabildiğinin göz ardı edilmemesi gerekir. Bu resmi kayıtların hile sonucu yapıldığının ortaya çıkması durumunda her zaman Mahkeme tarafından iptal edilebileceği ve bunun da hukuk devleti ilkesi gereği olduğu kabul edilmelidir. Bunun yanında devletin bu resmi kayda dayalı oluşturulan mülkiyet hakkını hile ile oluşturulmuş olduğu ispat edilene kadar korumakla yükümlü olduğu ancak resmi kayda dayanan mülkiyetin hile sonucu oluşturulduğu ortaya konulduktan sonra devletin bu mülkiyet hakkını herkese karşı korumakla görevli olduğundan söz edebilmek mümkün değildir. 
Bu konunun Anayasa Mahkemesinin Anayasa 3/2006 D. 3/2006 sayılı kararı tahtında konunun Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi ile Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararları ışığında da incelenmesi gerekir.

Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin CASE OF KHODORKOVSKIY AND LEBEDEV v. RUSSIA (Başvuru No. 11082/06 ve 13772/05) kararında sınırlı sorumlu (limited) bir şirketin sahipleri veya yöneticileri tarafından hileli işlemler için paravan olarak kullanıldığı hallerde alacaklıların haklarının koruna-bilmesi ve sağlanabilmesi amacıyla tüzel kişilik perdesinin kaldırılarak resmi kayıtların arkasına gidilmesinin uygun bir çözüm yöntemi olduğu kabul edilmiştir. Buna göre hükümlerin icrasının engellenmesi amacıyla hile ile mülkiyet oluşturul-muşsa hukuk düzeni buna çözüm üretmeli hile ile yapılan mülkiyet kaydının üzerine gidilerek bunun önüne geçilebilme-lidir. Bununla birlikte mülkiyet hakkına müdahalenin keyfi olmaması için bu konuya imkân tanıyan açık kuralların yasada yer alması gerekmektedir. Kararın ilgili kısmından şu alıntıyı yapmayı gerekli görürüm:
“877.  Turning to the present case the Court emphasises that ‘piercing of the corporate veil’ in such situations is not wrong as such. Where a limited liability company was used merely as a façade for fraudulent actions by its owners or managers piercing of the corporate veil may be an appropriate solution for defending the rights of its creditors including the State. That being said there should be clear rules allowing the State to do so – otherwise an interference would be arbitrary.”

	Avrupa insan Hakları mahkemesi mülkiyet haklarının hileli işlemler sonucunda teşekkül etmesi halinde bu mülkiyet hakla-rına müdahalenin kamu yararı ve hükümlü alacaklıların hakla-rının korunması amacıyla mümkün olabileceğini karara bağlamış bunun yanında devletin bireylerin mülkiyet haklarına yasalar-la kontrol ve müdahale etme hakkı bulunduğu; bireylerin mülki-yet haklarını barışçıl bir şekilde kullanmalarına herhangi bir müdahalenin yasal olması ve yasaların yeterince erişebilir ve belirli olması gerektiğini vurgulamıştır. 

	Devletin yargı kararlarının icrası için hem uygulamada hem de yasal düzenlemelerinde etkili nitelikte bir sistem organize etmek ve kesin hükümlerin icrası için mevzuatta öngörülen usullere gecikmeksizin riayet edilmesini sağlamak hususunda pozitif yükümlülüğü bulunmaktadır. Fasıl 6’nın yeni 21(2) fıkrası da bu kapsamda hükümlü alacakların icrasının gecikmek-sizin ve etkin bir şekilde uygulanmasını sağlayabilmek için hile ile icradan mal kaçırmak amacıyla yaratılan mülkiyet haklarına Yasa altında icraya tabi tutmak suretiyle yapılan   müdahale ve sınırlandırmanın devletin bu konudaki pozitif yükümlülüğünü yerine getirmesi olarak kabul edilmesi gerekir.  

	Değişiklik Yasası’yla getirilen bu sınırlandırmanın sadece icradan mal kaçırmak amacıyla hile ile oluşturulan mülkiyet-leri hedeflediği üçüncü kişilerin bu şekilde oluşturulmayan mülkiyet haklarına herhangi bir sınırlandırma öngörülmediğinden sınırlandırmanın hakkın özüne dokunan nitelikte değil ölçülülük ilkesi kapsamında yasa ile yapılmış bir sınırlandırma olduğu sonucuna varılmalıdır. Diğer taraftan mülkiyet hakkı sahibi olduğunu iddia eden kişinin yapılan icradan sonra Mahkemeye başvurma ve hakkına ilişkin iddialarını Mahkemede arayıp neticelendirme hakkına sahip olduğundan bu düzenleme ile getirilen sınırlamanın hakkın özüne dokunan bir düzenleme olmadığı ortaya çıkmaktadır.

	Belirttiğim gerekçelerle Değişiklik Yasası’nın 5.maddesi ile konulan yeni 21.maddenin (2).fıkrasının Anayasanın 1 11 ve 36.maddelerine aykırı olmadığı sonucuna varırım. 

	Bu safhada Fasıl 6’ya Değişiklik Yasası ile konan yeni 21.maddenin (1) ve (2).fıkralarının Anayasa’nın 17.maddesine aykırılık açısından incelenmesi gerekmektedir. Bu incelememde Yasa’nın yeni 21. maddesinin (3)(4)(5) ve (6).fıkralarını da Anayasa’ya aykırılık iddiaları ile birlikte aşağıdaki şekilde incelerim. 

	Fasıl 6 Hukuk Muhakemeleri Usul Yasası’na yeni konan 21.maddesinin (3)(4)(5) ve (6).fıkraları aynen şöyledir;

“(3)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra kuralları saklı kalmak kaydıyla herhangi bir hüküm veya emir uyarınca yapılan icrada zapt edilen herhangi bir taşınır mal hükümlü borçludan başka bir kişi tarafından talep edildiğinde bu gibi bir talepte bulunan kişi veya icra müzekkeresinin hitap ettiği kişi mal üzerindeki hakkın karara bağlanması amacıyla bir Mahkemeye istida ile başvurabilir. Mahkeme tüm gerekli taraflara Mahkemede hazır bulunmaları için ihbarda bulunduktan sonra tarafların haklarının duruşma yolu ile kararlaştırılması için uygun göreceği ve bu arada uyuşmazlık konusu taşınır malın muhafazasına ilişkin emri verir. Mahkeme her iki halde de talep nedeniyle yapılan masrafların kimin tarafından ödeneceğine dair direktif verir.
(4)	Mahkeme yukarıdaki (3)’üncü fıkra uyarınca kendisine yapılan istidayı karara bağlarken özellikle hak talebinde bulunan kişinin haczedilen taşınır malın alımı için ödeme yaptığını gösterip gösteremediğini ve böyle bir ödeme yaptığını göstermesi halinde işbu hususun hükümlü borçlu ile bu kişi arasında icradan mal kaçırma amacıyla yapılan bir hile olmadığı konusunda tatmin edilip edilmediğini dikkate alır.
(5)	Üçüncü bir kişi bu biçimde zapt edilen bir malın bir alacağına karşılık verilen teminat olduğu gerekçesiyle bu gibi mal üzerinde hak talebinde bulunursa Mahkeme teminat altına alınan alacağın tamamen veya kısmen ödenmesi koşuluyla veya uygun göreceği başka koşullarla malın tümünün veya bir kısmının satılmasına emir verebilir ve satıştan elde edilen para miktarının adil görülecek biçimde ve koşullara bağlı olarak uygulanmasına direktif verebilir.
(6)	Yukarıdaki (5)’inci fıkrada belirtildiği gibi bir teminatın devlet veya diğer yetkili makamlar nezdinde kayıt altına alınmış bir rehin olması halinde haczi gerçekleştiren icra memuru tarafından lehine rehin verilen kişiye haczin gerçekleştirildiğine ilişkin bir bildirimde bulunulur. Böyle bir bildirim üzerine 10 (on) iş günü içerisinde hak talebinde bulunulması durumunda yukarıdaki (5)’inci fıkra kuralları uygulanır.”
	Davacı iptali istenen Yasa’nın yeni 21.maddesinde ve özellikle yukarıda yer verdiğim fıkralarında yer alan düzen-lemeye istinaden ispat külfetinin hile iddiasını ileri süren taraftan alınarak kayıtlı mülkiyet sahibine verilmesinin mülkiyet hakkına ve adil yargılanma hakkına aykırılık yarat-tığı bu nedenle de Anayasa’nın 17.maddesine aykırılık meydana geldiği iddiasındadır. 

	Anayasanın 17.maddesi bağlamında korunan adil yargılanma hakkı herkesin hak arama özgürlüğüne sahip olmasını ve bu çerçevede Mahkemeye başvurma hakkı bulunmasını kapsamaktadır. Bu konuda ispat külfetinin mülkiyet hakkına sahip olduğunu iddia eden kişide olması hak arama özgürlüğü ve mahkemeye başvurma hakkı tahtında adil yargılama hakkına aykırılık yaratmamaktadır. Adil yargılama açısından önemli olan; kişinin hak arama özgürlüğüne sahip olması mahkemeye başvurma hakkının bulunması davasının makul bir süre içerisinde bağımsız ve tarafsız bir mahkemede hakkaniyete uygun bir biçimde ve kamuya açık olarak görülmesidir. 

	Bir konuda yasa koyucunun ispat külfetini yargılamadaki tarafların birinin üzerine yüklemesine ilişkin bir yasal düzenleme kendi başına o düzenlemeyi adil yargılama hakkını  ihlal edici bir niteliğe koymadığı gibi yasa koyucunun bu konuda esnekliğe sahip olduğu ve takdir hakkı bulunduğunun da kabul edilmesi gerekir (Milhau v. France 48-53).

	Ayrıca Anayasa’nın 17.maddesinde düzenlenen adil yargılama hakkı sadece yargılama prosedürü ve hükümlerin verilmesi ile sınırlı olmayıp hükümlerin icrası da yargılamanın bir parçası olduğundan herhangi bir mahkemece verilen bir hükmün icrası-nın adil yargılama amaçları doğrultusunda yargılamanın ayrıl-maz bir parçası olarak mütalaa edilmesi zorunludur. (AİHM Hornsby v. Greece; Burdov v. Russia). Bu doğrultuda mahkemenin hükmün icrası safhasında icranın etkin ve gecikmek-sizin yapılmasını sağlayabilmek amacıyla gerekli emirleri vermesine imkân tanıyan kurallar bulunmalıdır. Yeni 21.madde-sinin bu kuralları ihdas etmekle birlikte bu kurallarla mülki-yet hakkına getirilen müdahale sınırsız olmadığı gibi keyfilik taşımamakta yasa ile kurallar belirlenmiş durumdadır.

	Bu nedenle Değişiklik Yasası ile getirilen düzenleme mülkiyet hakkına sınırsız müdahale yaratmadığı ve keyfilik taşımadığı gibi bağımsız ve tarafsız Mahkemenin denetimine tabidir. Mahkeme Yasa’nın 21.maddesinin (3) (4) (5) ve (6). fıkraları uyarınca mülkiyet hakkına ilişkin iddiaları incele-yerek bir karar vermeye yetkilidir. Mahkeme mülkiyet hakkının icradan mal kaçırmak amacıyla hile ile oluşturulmadığına kanaat getirmesi halinde bu taşınırların icradan muaf tutulma-sına emir vermeye yetkilidir. Her halükârda Yasa’nın 17 A maddesi taşınır mal müzekkeresi ile haczedilen malların satışına mahkemenin emir verme yetkisi bulunduğuna ilişkin düzenleme içerdiğinden 21.madde altında yapılan haciz işlemlerinin her aşamada Mahkeme denetimine tabi olduğunu göstermekte adil yargılama hakkı kapsamında hak iddia eden üçüncü kişiler de dahil olmak üzere tüm taraflara güvence vermektedir.  Bu nedenle bu düzenlemenin Anayasa’nın 17.maddesinde teminat altına alınan adil yargılama hakkına aykırılık teşkil ettiğinden söz edilemez.  

Tüm belirtilenlerle ispat külfetinin mülkiyet hakkı iddia eden tarafta olması Anayasa’ya aykırılık oluşturmadığı gibi bu değerlendirme sonucunda yasal düzenlemenin Anayasa’nın 36. maddesine aykırılık oluşturmadığı sonucuna varılır.   

	Belirtilenlerle Değişiklik Yasası ile konan yeni 21. maddenin (1)(2)(3)(4)(5) ve (6). fıkralarının Anayasanın 1 11 17 ve 36. maddelerine aykırı olmadığı sonucuna varırım.  
	Varılan bu sonuç ışığında Değişiklik Yasası’nın 5. maddesiyle konan yeni 21.maddesindeki düzenlemelere bağlı olarak Yasa’ya eklenen Muamelelerin Engellenmesi yan başlıklı 21 A maddesinin de yukarıdaki incelemenin sonucu olarak tekrardan incelenmesine gerek olmaksızın Anayasa’ya aykırı olmadığı sonucuna varırım.
	
	Davacı iptal davasında ayrıca Değişiklik Yasası’nın 5 ve 6. maddelerine konu 21 ve 21A maddelerinin “Anayasa’nın Üstünlüğü ve Bağlayıcılığı” başlıklı 7.maddesine “Eşitlik” başlıklı 8.maddesine “Temel Hakların Niteliği ve Korunması” başlıklı 10.maddesine “Kişi Dokunulmazlığı” başlıklı 14.maddesine “İspat Hakkı” başlıklı 34.maddesine “Ailenin Korunması” başlıklı 35.maddesine “Sözleşme Hakkı” başlıklı 46.maddesine “Ekonomik ve Sosyal Hayatın Düzeni” başlıklı 47.maddesine “Açlıktan Korunma Hakkı” başlıklı 56.maddesine ve “Güçsüzlerin Esenlendirilmesi” başlıklı 58.maddesine aykırı olduğunu ileri sürmüştür.  
Değişiklik Yasası ile hükümlü borçların icrasına ilişkin mülkiyet hakkına getirilen sınırlandırma ve kuralların yukarıda başlıkları ile anılan Anayasa maddelerine konu hakları herhangi bir şekilde zedelediği görülmediği gibi konu Yasa kurallarının Anayasa’nın; Başlangıç Kısmı 7 8 10 14 34 35 46 47 56 ve 58. maddeleri ile doğrudan veya dolaylı herhangi bir ilgisi bulunmamaktadır. Bu nedenle iptal davasına konu kuralların Anayasa’nın sözü edilen maddelerine de herhangi bir aykırılığı söz konusu değildir.

Davacı 37/2019 sayılı Değişiklik Yasası’nın 10.maddesi ile Fasıl 6 Hukuk muhakemeleri Usul Yasası’na eklenen 91A maddesinin (2).fıkrasının Anayasa’nın 19.maddesine aykırı olduğunu iddia etmektedir. 

Değişiklik Yasası’yla Esas Yasa’ya eklenen 91A maddesinin (2).fıkrası aynen şöyledir; 

Maaş veya Ödeneklerin Yükümlü Kılınması
37/2019	
91.A	(1)	………………………
(2)	Bu madde uyarınca dosyalanan bir istidayı gören Mahkeme borçlunun maaş ve ödeneklerini tespit etmek için uygun gördüğü kişileri tanık olarak dinleyebilir. Ayrıca bu madde uyarınca aleyhine bir istida dosyalanması tasarlanan kişi hakkında hükümlü alacaklı veya avukatı tarafından yazılmış bir yazı üzerine hükümlü borçluya maaş veya herhangi bir ödenek ödemekle yükümlü olan gerçek veya tüzel kişiler hükümlü borçlunun almakta olduğu maaş ve ödenek miktarını yazılı olarak bildirmekle yükümlü olurlar.
(3)	…………………
(4)	…………………
(5)	…………………
(6)  …………………
(7)	…………………
(8)	…………………
(9)	…………………

Davacı davasında maaş bilgisinin hükümlü alacaklıya verilmesinin Anayasa’nın 19. maddesine aykırı olduğunu iddia etmiştir. Anayasa’nın 19.maddesi özel hayatın gizliliği hakkını düzenlemektedir. Anayasa Mahkemesi tarafından Anayasa’nın 19.maddesinde düzenlenen özel hayatın gizliliği hakkı birçok kararda etraflıca incelenmiştir. 

Anayasa Mahkemesi Toplumcu Demokrasi Partisi ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi arasındaki Anayasa Mahkemesi 11/2020 D. 4/2022 sayılı kararında Anayasa’nın 19.maddesinde düzenlenen özel hayatın gizliliği hakkı ile ilgili olarak aşağıdaki görüşü belirtmiştir:

Özel hayat ise bir kişinin diğer kişilerle paylaşmadığı kendine ait özel ve mahrem hayatıdır. Kişinin sadece kendisinin belirlediği kişilere açtığı bilinmesini istemediği ve bilakis korunmasını istediği bu hayata özel hayat denmektedir.

Anayasa Mahkemesinin yukarıdaki görüşünden özel hayatın  kişilerin diğer kişilerle paylaşmadığı özel ve mahrem hayatları olduğu görülmektedir.  

Anayasa Mahkemesi aynı kararında özel hayatın alt unsurlarının kişisel veriler konut haberleşme ve aile hayatına saygı olarak kabul görmekte olduğunu belirtmiştir. Anayasa Mahkemesi kişisel verileri ise gerek Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi gerekse T.C. Anayasa Mahkemesi kararlarında yer aldığı üzere kişilerin adı soyadı telefon numarası pasaport numarası özgeçmişi resmi sesi parmak izleri sağlık durumuna ilişkin bilgiler ve benzeri olarak tanımlamıştır.

Huzurumuzdaki iptal davasına konu yasa maddesinin konut haberleşme ve aile hayatına ilişkin bir hususu kapsamadığı açıktır. Bu bağlamda Değişiklik Yasası’nda açıklanması söz konusu olan bir kişinin maaşının ne kadar olduğunun kişisel veri kapsamında olup olmadığının belirlenmesi gerekmektedir.
 
T.C. Anayasa Mahkemesi E.2013/122 K.2014/74 sayılı kararında kişisel veri kapsamını belirlemiştir:

“Kişisel veri kavramı belirli veya kimliği belirlenebilir olmak şartı ile bir kişiye ilişkin bütün bilgileri ifade etmektedir. Bu bağlamda adı soyadı doğum tarihi ve doğum yeri gibi bireyin sadece kimliğin ortaya koyan bilgiler değil; telefon numarası motorlu taşıt numarası sosyal güvenlik numarası pasaport numarası özgeçmiş resim görüntü ve ses kayıtları parmak izleri genetik izler IP adresi e-posta adresi hobiler tercihler etkileşimde bulunan kişiler grup üyelikleri aile bilgileri gibi kişiyi doğrudan veya dolaylı olarak belirlenebilir kılan tüm veriler kişisel veri kapsamındadır."


	Kişisel veri belirli ya da kimliği belirlenebilir (doğrudan veya dolaylı yollarla) gerçek kişi ile ilgili her türlü bilgi şeklinde tanımlanmaktadır (Avrupa Konseyi 1995). 

	Yrd. Doç. Dr. Demet Çelik Ulusoy’un KKTC’de Kişisel Verilerin Korunması Hukuku Avrupa Birliği Hukukuyla Karşılaştırmalı (2021 Yetkin Yayınları) isimli eserin 112.sayfasında ülkemizdeki yasa bağlamında kişisel verinin tanımlayıcı unsurları şöyle sıralanmıştır; 

-	Veri olması
-	Kişi olması
-	Verinin kişiyle ilgili ilişkili olması yani verinin kişiye ilişkin olması ve son olarak 
-	Kişinin kimliğinin belirli veya belirlenebilir olmasıdır. 

	Bu unsurlar dikkate alındığında kişinin maaş bilgisinin bir veri olduğu maaşın ait olduğu bir kişi olduğu maaşın kişiyle ilgili olduğu ve maaş bilgisi ile kişinin kimliğinin belirli ve belirlenebilir olduğundan Yasa’nın ilgili maddesindeki maaş bilgisinin kişisel veri kapsamında olduğu kabul edilmelidir.  

	Kişisel verilerle ilgili hassas (özel nitelikli) kişisel veriler olarak alt tasnifi yapılmaktadır. Bu hukuk alanında daha sıkı kapsamda korunan hassas (özel nitelikli) kişisel veriler kişilerin ırkı etnik kökeni siyasi düşüncesi felsefi inancı dini mezhebi veya diğer inançları dernek vakıf ya da sendika üyeliği sağlığı cinsel hayatı ceza mahkûmiyeti ile biyometrik ve genetik verileri olarak sayılmıştır. Bu kişisel veriler açıklanması halinde kişinin toplum içinde ayrımcılığa uğramasına ya da ötekileştirilmesine neden olabilecek ilgili kişinin ciddi mağdur olmasına neden olabilecek nitelikteki verilerdir.

	Bunun haricindeki kişisel verilerin korunma ve kullanı-mının içerik amaç ve sonuca bağlı olabileceği kabul edilme-lidir.   

	Kişisel verilerin korunması hakkı özel hayatın gizliliği ile aynı kapsamda değerlendirilmektedir. Kişisel verilerin ve kişisel hak ve özgürlüğün korunmasına ilişkin gizlilik (mahremiyet) bilginin korunması gereken karakteristik özellikleri arasında yer alan gizlilikten çok ince bir çizgi ile ayrılsa da bilgi güvenliği gereksinimleri içinde yer alan bilgi güvenliği politikalarında her iki gizliliğin korunması da ayrılmaz unsurlar olarak yer almaktadır [(Dr. Türkay Henkeoğlu Bilgi Güvenliği ve Kişisel Verilerin Korunması (Yetkin Yayınları 2015)]. 

	Bu bağlamda kişinin maaşı kişi ile ilgili olduğundan  kişisel bir veri olup bu verinin özel hayatın gizliliği hakkı kapsamında korunması gerektiği kabul edilmelidir. 

	Anayasa Mahkemesi kararlarında Anayasamızda düzenlenen temel hak ve özgürlüklerin hakkın özüne dokunmadan kısıtlana-bileceği bu kısıtlamanın müdahale için kullanılan araçlarla ulaşılmak istenen amaca ulaşmanın mümkün olup olmadığının orantısallık ve ölçülülük ilkelerine riayet edilip edilmedi-ğinin ve Anayasa’nın bütünselliği içinde hakkın özüne aykırı-lık bulunup bulunmadığının Anayasa’ya aykırılık iddiaları açısından belirlenmesi gerektiği belirtilmiştir (Anayasa Mahkemesi 5/2017 D. 5/2018). 		
	
	Yrd. Doç. Dr. Demet Çelik Ulusoy’un yukarıda atıf yaptığım eserinin 447.sayfasında Anayasada düzenlenen hak ve özgürlüklerin kısıtlanması Anayasa Mahkemesinin 10/1983 D.1/1984 Anayasa Mahkemesi 26/1986 D. 3/1987 sayılı kararlarda belirtilenler ışığında değerlendirilerek aşağıdaki görüş ifade edilmiştir. 

	“KKTC AYM’sinin genel yaklaşımı da hak ve özgürlüklerin “uygulanmasını” olanaksız hale getiren aşırı derecede zorlayan sınırlamalar öze dokunmakta olduğu yönündedir. Kısacası hak ve özgürlük sınırlandıktan sonra dahi kullanılabilmeye devam edilmeli uygulanmaya devam edilebilmelidir.” 

	Hak ve özgürlüklerin uygulamasını olanaksız hale getiren aşırı derecede zorlayan sınırlamaların hakkın özüne dokunduğu buna karşın hak ve özgürlüklere getirilen sınırlandırmaların getirilen sınırlamadan sonra dahi hakkın kullanılabilmesine veya uygulanmasına devam edebildiğinde ise hakkın özüne dokunulmadığı kabul görmektedir. 

	Demet Çelik Ulusoy’un eserinde hakkın özüne dokunulmaması kavramı açık ve basit bir anlatımla şu görüşle tanımlanmaktadır: 

“Temel hak ve özgürlükler kendi güvence alanları içinde dokunulmasına kesinlikle izin vermediği belli bir takım değerler taşırlar. Hakkın çekirdeğini ifade eden öz her temel hak ve özgürlük açısından kişiye dokunulmaz en düşük düzeyde bir alan güvencesi sunar. Bu o hak ve özgürlüğün daha fazla sınırlanmasına imkân vermeyen mutlak çekirdeğidir.” 

	Anayasa Mahkemesi Anayasa Mahkemesi 37/2001 D.6/2003 sayılı kararında hakkın özüne dokunulması kavramını incelemiş kişi hak ve özgürlüklerine getirilen sınırlamanın Anayasaya aykırı olmaması için ölçülü olması ve hakkın özüne dokunmaması gerektiği görüşüne yer vermiştir. 

	Mirolubors ve diğerleri v. Letonya davasında AİHM kişi hak ve özgürlüklerine sağlanan korumanın kötüye kullanılmaması gerektiğini belirterek hakkın hakka konu kişinin hakkını amacına aykırı veya tutarsız olarak zararlı biçimde kullanımını kapsamadığı vurgulanmıştır. 

	Yukarıda temas ettiğim KKTC’de Kişisel Verilerin Korunması Hukuku isimli eserin 449. sayfasında hakkın kötüye kullanılma-sının engellenmesi ile hak ve özgürlüklerin sınırlandırılma-sında hakkın özüne dokunulmaması prensibi arasındaki dengeye ilişkin aşağıdaki görüşe yer verilmiştir: 

	“AİHS’de de hakkın kötüye kullanılmasının engellenmesi (Md.17) benimsenmiştir. Hak ve özgürlüklerin sınırlanmasında başvurulacak müdahalenin veya düzenlemenin hak veya özgürlüğün içeriğine dokunacak o hak veya özgürlüğü yok edecek boyutta geniş olamayacağı ifade edilir. Madde AİHS’deki hak ve özgürlüklerin kullanılmasıyla bunların yok edilmesi teşebbüsünde bulunulamayacağı hem de AİHS ile güvence altına alınan temel hak ve özgürlükleri sınırlarken devletin sözleşmede belirtilen çerçevede hareket etmesi gerektiği anlaşılmaktadır. AİSH’de yer alan sınırlama sebeplerinin mutlaka kullanılması veya kullanılmak zorunluğu yoktur. Üye devletler sınırlama sebeplerine bağlı sınırlamalar benimsemeyebilirler. Ancak o sebepler hak ve özgürlüğün sınırlanması halinde meşru kabul edileceklerdir. 

	KKTC Anayasası’nın 12. Maddesinde de “Temel Hak ve Özgürlükler ile Yetkilerin Kötüye Kullanılmaması” hükmü düzenlemiştir. AİHS’de de güvence altına alınan hak ve özgürlüklerin kötüye kullanılamayacağına ilişkin ilke aslında hak ve özgürlüklerin doğal sınırları içerisinde karşımıza çıkar. Hak ve özgürlüğü kullanarak diğer hak ve özgürlükleri ortadan kaldırmaya olduklarından daha dar bir biçimde veya hiç kullanılmaması sonucunu doğurmaya yönelik faaliyetleri hukuk barındırmaz. Bu yaklaşımla kötüye kullanılması yasağı hak ve özgürlükler bakımından ifade edilmekte KKTC Anayasası’nda ise buna yetkiler de dahil edilmiştir. 

………………………………………………

	Kuşkusuz sınırlama sebeplerinin açık net ve belirli olması bunları sınırlayan yasalara ilişkin kalitenin sınırlama sebepleri bakımından evleviyetle bulunması gerekir. Sebeplerin belirsiz geniş yoruma açık kavramlar içermesi özgürlük alanını kullanımını daraltır. Sınırlama gerekli olmalı ve demokratik toplumun bu sınırlamaya ihtiyaç duyması gerekir ki hak ve özgürlüğün sınırlanmasından başka yol kalmaması gerekir. Kişisel verilerin işlenmesi mutlak olmayan ve diğer meşru çıkarlara karşı dengelenmesi gereken gizlilik hakkına bir müdahale teşkil edebilir. Hakka ilişkin sınırlamalar özel hayatın gizliliği ihtivasında; yasayla meşru bir sebep için ve meşru amaca ulaşmak için demokratik toplumda gerekli olduğu ölçüde hukuka uygundur.” 

	Konuyla ilgili karar ve akademik incelemeleri göz önüne aldığımda kişi hak ve özgürlüklerinin demokratik toplumlarda devletin ana gayesi olan kamu düzeni ve genel iyiliği gerçek-leştirmek niyetiyle meşru bir amaç için yasa ile belirli net ve yoruma açık olmayacak düzenlemelerle sınırlandırılabilece-ğinin Anayasa Hukukunda yerleşmiş bir prensip olduğu görülmek-tedir. 

	Bu konuda KKTC’de icrai meslek eden avukatların müvekkillerinin işlemlerini 4/2008 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Yasası altında bildirmesi yükümlülüğüne ilişkin düzenlemenin Anayasa’nın 19.maddesi altında korunan özel hayatın gizliliği ve buna bağlı olarak avukat – müvekkil gizliliğini ihlal ettiğine ilişkin Anayasa Mahkemesinde açılan iptal davasındaki görüşlere yer vermek bu aşamada uygun  olacaktır.   

Anayasa Mahkemesi 2/2008 D. 2/2016 sayılı kararda Anayasa Mahkemesi özel hayatın gizliliği konusunda aşağıdaki sonuca ulaşmıştır;

“4/2008 sayılı Yasanın 8. maddesinde yer alan ve “kendi özel yasalarında yazılı hükümleri ileri sürerek bilgi ve belge vermekten kaçınılamayacağı” genel ifadesi bu hakkın ortadan kaldırılması için yeterli değildir. Yasada açıkça avukat-müvekkil imtiyaz ilişkisi dahiline girecek konular-da da bilgi verilmesi gerektiği ifade edilmediğinden 4/2008 sayılı Yasada avukat ve/veya avukat bürolarının avukat-müvekkil imtiyaz kapsamında gelen bilgileri bil-dirme yükümlülükleri bulunmadığı Yasanın bu hakkı ortadan kaldırmadığı kabul edilmelidir.


Yasanın Common Law’dan gelen bu hakkı ortadan kaldırma-dığı 4/2008 sayılı Yasa altında avukatların vermeleri gereken belge ve bilgilerin sadece Common Law altında korunan avukat-müvekkil arasındaki imtiyazlı gizli bilgilerin dışında kalan bilgileri kapsadığı bu durumda da hukukun üstünlüğünün yer aldığı Anayasa’nın 1. madde-sine hak arama özgürlüğü ve yasal yargı yolunu düzenleyen 17. maddeye veya 19. maddede yer alan özel hayatın gizli-liği hakkına aykırılık bulunmadığı kabul edilir. Mahkemede dava ikame etme veya savunma verme veya hukuki müşavere verme dışındaki avukat-müvekkil arasındaki işlemler söz konusu olduğu zaman kara para aklama suçunun ciddiyeti ve gelişen dünyada yaygınlığı göz önünde tutulduğunda Anayasa’nın 11. maddesi kapsamında kamu yararı ve kamu düzeni dikkate alınarak bu alanda avukat-müvekkil ilişkisi kapsamında yer alan bilgi alış-verişinin gizli kalma hakkının sınırlanabileceği kabul edilmelidir. Avukat-müvekkil imtiyaz hakkı kapsamına girmeyen işlemler ile ilgili olarak Anayasa’nın 11. maddesi altında kamu yararı gereği sınırlama getirilebileceği bu kapsamda müvekkilin avukatına verdiği bilgi ve belgelerin açıklan-masının Anayasa’nın 1. maddesinde yer alan hukukun üstün-lüğü ilkesine 17. maddede yer alan hak arama özgürlüğüne veya 19. maddede yer alan özel hayatın gizliliği hakkına aykırılığı olmadığı kabul edilmelidir.”

	Anayasa Mahkemesi kamu yararı ve kamu düzeni dikkate alınarak özel hayata yasa ile sınırlandırma getirilebileceği özel yasadaki bu sınırlandırmada avukatların avukat-müvekkil imtiyazı kapsamına giren kişisel veri niteliğindeki hassas bilgi ve belgeleri bildirme yükümlülükleri bulunmadığı bunun haricinde özel hayat alanına girebilecek kişisel veri kapsa-mındaki avukata verilen bilgi ve belgelerin açıklanmasının ise bu hakkı ortadan kaldırmadığı ve Anayasa’ya aykırı olmadığı sonucuna ulaşmıştır. 

	Yukarıda yer verilen Anayasa Mahkemesi kararında ser-dedilen prensipler tahtında mesele değerlendirildiğinde iptal davasına konu Değişiklik Yasası’nın 10.maddesindeki düzenle-meyle verilmesi öngörülen hükümlü alacaklının maaşına ilişkin bilginin hükümlü borçların ödenmesi ve borcun icrasının sağlanabilmesine olanak tanınması yönündeki kamu yararı ve kamu düzeninin sağlanması amacına hizmet edeceğinden ayrıca düzenlemeyle kişisel veriyle ilgili korunan hakkın özüne dokunulmadığından hak ortadan kaldırılmadığından hükümlü borçlunun maaşına ait bilgi sayılan kişisel veriyle ilgili gizlilik hakkının adil denge ve ölçülülük ilkesi dahilinde meşru bir amaç için sınırlandırıldığı görülmektedir.
	Bu nedenle ilgili Yasa maddesini Anayasa’nın 19.maddesi altında düzenlenen özel hayatın gizliliğine aykırılık açısından irdelediğimde düzenlemenin hükümlü borçlunun maaş bilgisinin hassas (özel nitelikli) kişisel veri olmadığı hükümlü alacaklının hükümlü borçludan olan alacağının tahsil edilmesini sağlayabilmek yönündeki meşru bir amaç için kamu yararı ve hukukun üstünlüğüne istinaden bu hakka bir sınırlandırma getirdiği ve hakkı ortadan kaldırmadığı bu nedenle konu bilgilerin alınmasının özel hayatın gizliliğine aykırılık yaratmadığı görüşündeyim. 

	Yaptığım inceleme ve vardığım bu sonuç ışığında değişiklik Yasası’nın 10.maddesi ile Fasıl 6 Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 91A(2) maddesi düzenlemesinin ve Anayasa’nın 19.maddesinde düzenlenen özel hayatın gizliliği hakkına ilişkin müdahalenin Anayasanın 1 ve 11.maddelerine de aykırı olmadığına karar veririm. 

	Bu sonuçtan hareketle iptal davasına konu Değişiklik Yasası’nın 10.maddesi ile Fasıl 6 Hukuku Muhakemeleri Usulü Yasasına eklenen yeni 91A maddesinin (2).fıkrasının Anayasanın 1 11 ve 19.maddelerine aykırı olmadığı sonucuna ulaşırım. 

	Davacı iptal davasında ayrıca Değişiklik Yasası’nın 10.maddesine konu 91A(2) maddesinin “Anayasanın Üstünlüğü ve Bağlayıcılığı” başlıklı 7.maddesine “Eşitlik” başlıklı 8.maddesine “Temel Hakların Niteliği Ve Korunması” başlıklı 10.maddesine “Kişi Dokunulmazlığı” başlıklı 14.maddesine “İspat Hakkı” başlıklı 34.maddesine “Ailenin Korunması” başlıklı 35.maddesine “Sözleşme Hakkı” başlıklı 46.maddesine “Ekonomik ve Sosyal Hayatın Düzeni” başlıklı 47.maddesine “Açlıktan Korunma Hakkı” başlıklı 56.maddesine ve “Güçsüzlerin Esenlendirilmesi” başlıklı 58.maddesine aykırı olduğunu ileri sürmüştür.  

Değişiklik Yasası ile hükümlü borçların icrasına ilişkin özel hayatın gizliliği hakkına getirilen sınırlandırma ve kuralların yukarıda başlıkları ile anılan Anayasa maddelerine konu hakları herhangi bir şekilde zedelediği görülmediği gibi konu Yasa kurallarının Anayasa’nın Başlangıç Kısmı 7 8 10 14 34 35 46 47 56 ve 58. maddeleri ile doğrudan veya dolaylı herhangi bir ilgisi bulunmamaktadır. Bu nedenle iptal davasına konu kuralların Anayasa’nın sözü edilen maddelerine de herhangi bir aykırılığı söz konusu değildir.
	
Sonuç olarak; 

	37/2019 sayılı Hukuk Muhakemeleri Usulü (Değişiklik) Yasası’nın;

i)	5 ve 6.maddelerinin Anayasa’nın 1 11 17 ve 36. maddelerine aykırı olmadığına;
ii)	10.maddesiyle Yasa’ya eklenen 91A maddesinin (2). fıkrasının Anayasa’nın iddia edilen 1 11 ve 19.maddelerine aykırı olmadığına;
KARAR VERİRİM. 


Beril Çağdal : Meslektaşlarım tarafından okunan kararları önceden okuma fırsatım oldu.
	37/2019 sayılı Değişiklik Yasası’nın 5 ve 6.maddesi (yeni 21 ve 21 A) maddeleri ile ilgili yapılan inceleme dışında Sayın Tanju Öncül’ün kararında belirtilenlere ve varılan sonuca katılırım.
	37/2019 sayılı Değişiklik Yasası’nın 5 ve 6.maddesi (yeni 21 ve 21 A) maddeleri ile ilgili ise Sayın Bertan Özerdağ’ın kararına ve vardığı sonuçla hemfikirim.

Peri Hakkı: Sayın meslektaşlarım Yargıç Gülden Çiftçioğlu Yargıç Tanju Öncül ve Yargıç Bertan Özerdağ’ın  okuduğu kararları önceden okuma fırsatım oldu.
	Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu’nun kararında yer verilen konu olay ile ilgili Anayasa maddeleri ve Anayasanın Başlangıç Kısmı ile ilgili belirtilenleri kararım için aynen benimserim.
	Sayın Yargıç Tanju Öncül’ün kararında dava konusu yapılan Fasıl 6 Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası’nın  21. maddesindeki düzenlemenin Anayasanın 36. Maddesine aykırılık ile ilgili incelemesi ve yine  Yasanın 91 A maddesinin Anayasanın 19. Maddesine aykırılığı ile ilişkin incelemeler dışındaki görüş ve belirtilenlere katılırım. 
    Sn Bertan Özerdağ’ın dava konusu Yasanın 21 21A ve 91A maddelerinin Anayasa nın  1  17  ve 36 maddesine aykırılık ile ilgili belirttiği görüşlere ve bu görüşlere istinaden vardığı sonuca aynen katılırım. 

SONUÇ:
	37/2019 sayılı Hukuk Muhakemeleri Usulü (Değişiklik) Yasası’nın
I)	3’üncü maddesi ile değiştirilmiş şekliyle yeni 17 A maddesinin Anayasa’nın Başlangıç kısmı ile 1781011141719343536464756 ve 58’inci maddelerine aykırı olmadığına oy çokluğu ile;

II)	4’üncü maddesi ile değiştirilmiş şekliyle yeni 19’uncu maddenin (1)(2) ve (3)’üncü fıkralarının Anayasa’nın Başlangıç kısmı ile 1’inci maddesine ve 36’ncı maddesinin (1)’inci fıkrasına aykırı olmadığına oy birliği ile Anayasa’nın 781011141719343536(2)(3)(4)(5)464756 ve 58’nci maddelerine aykırı olmadığına ise oy çokluğuyla 19’uncu maddesinin (4)’üncü ve (5)’inci fıkralarının Anayasa’nın Başlangıç kısmı ile 1781011141719343536464756 ve 58’inci maddelerine aykırı olmadığına oy çokluğu ile;

III)	5’inci maddesi ile değiştirilmiş şekliyle yeni 21’inci maddesinin (1)(3)(4)(5) ve (6)’ncı fıkralarının Anayasa’nın Başlangıç kısmı ile 1 ve 17’nci maddelerine ve 36’ncı maddesinin (1)’inci fıkrasına aykırı olmadığına oy birliği ile Anayasa’nın 7810111419343536(2)(3)(4)(5) 464756 ve 58’inci maddelerine aykırı olmadığına ise oy çokluğu ile 21’inci maddesinin (2) fıkrasının Anayasanın Başlangıç kısmı ile 1781011141719343536464756 ve 58’inci maddelerine aykırı olmadığına oy çokluğu ile;

IV)	6’ncı maddesi ile değiştirilmiş şekliyle yeni 21 A maddesinin Anayasa’nın Başlangıç kısmı ile 1781011141719343536464756 ve 58’inci maddelerine aykırı olmadığına oy çokluğu ile;


V)	7’nci maddesi ile değiştirilmiş şekliyle yeni 55’inci maddesinin Anayasa’nın Başlangıç kısmı ile 1’inci maddesine ve 36’nci maddesinin (1)’inci fıkrasına aykırı  olmadığına oy birliği ile;  Anayasa’nın 7810111417193435 36(2)(3)(4)(5)464756 ve 58’inci  maddelerine aykırı olmadığına oy çokluğu ile;

VI)	8’inci  maddesi ile değiştirilmiş şekliyle yeni 56’ncı maddesinin Anayasa’nın Başlangıç kısmı ile 1’inci maddesine ve 36’ncı maddesinin (1)’inci  fıkrasına aykırı olmadığına oy birliği ile; Anayasa’nın 7810111417193435 36(2)(3)(4)(5)464756 ve 58’inci  maddelerine aykırı olmadığına oy çokluğu ile; 


VII)	9’uncu maddesi ile Yasa’ya eklenen yeni 75 A maddesinin Anayasa’nın  Başlangıç kısmı ile  1781011141719343536464756 ve 58’inci  maddelerine aykırı olmadığına oy çokluğu ile;


VIII)	10’uncu maddesi ile değiştirilmiş şekliyle yeni  91 A maddesinin Anayasa’nın Başlangıç kısmı ile 1781011141719343536464756 ve 58’inci  maddelerine aykırı olmadığına oy çokluğu ile

Karar Verilir.



   (Gülden Çiftçioğlu)     (Tanju Öncül)    (Bertan Özerdağ)     
          Yargıç               Yargıç            Yargıç



		(Beril Çağdal)               (Peri Hakkı)
             Yargıç                       Yargıç 




22 Şubat 2024 
